题型举例

一、名词解释

1.应用文： 应用文是指机关单位、社会团体和人民群众在日常工作、学习、生活中办理公务以及个人事务时使用的具有特定形式的文字。 

2.报告文学：报告文学是一种极富战斗性的，兼有时代报告特色的，以特定的新闻性内容为题材，以文字的形象为手段的独特的、独立的文学样式——它是现代文学中新发展起来的一种独立的文学种类。

二、单项选择题

1.通讯的特征主要有新闻性、文学性和（ C ）。

A.重要性 B.典型性 C.评论性 D.时效性

2.学术论文的灵魂在于（ A ）。

A.学术性  B.逻辑性 C.真实性 D.应用性

三、多项选择题

1.开幕词、闭幕词的主要特点有（ ABC ）。

A. 口语化  B.告示性  C.指导性 D.书面性 E.文学性

2.通讯的结构包括（ ABDE ）。

A.标题 B.开篇 C.导语 D主体  E.结尾

四、简答题

1.请简述演讲词的性质与特点。

演讲词的性质：演讲，通常也称为讲话，是在观众面前就某一问题表达自己的观点或阐述某一问题。人们在各种聚会、典礼或电视上发表演讲时所使用的文稿，通常称为演讲词。

演讲词的特点：整体性、通俗性、针对性

 

\2.   报告文学中塑造人物的方法有哪些？（P240）

① 重视人物典型性格描写

② 在冲突中表现人物特征

③ 重视人物细节描写

 

 

 

五、论述

1.请论述文学批评的概念与特征。

概念： 从广义上看，文学批评是文学研究者将自身的阅读经验和文学经验转化为理智形式并将它同化为首尾一贯的合理体系而形成的一门知识或学问。

​    从狭义上看，文学批评属于文艺学范畴，作为文艺学中最为普遍的研究形态之一，文学批评以文学鉴赏为主，辅以文学理论的指导，通过对文本内容、作家本身、文学现象、时代特征等的认识、分析和研究、评判进行深化的、归纳性的总结和研究。

无论是从广义还是从狭义上而言，文学批评都是从文学实践出发，又反作用于文学实践。

特征：

①审美性：文学批评是对文学作品进行审美性体验而产生的文本，这意味着文学批评必然具有审美性。

②科学性：作为文学批评的主体，批评者不仅需要对文学作品进行感性判断，更需要适当抽离自身的感性，以理性思维看待所有作品并做出评价。在某种层面上，文学批评的写作是将文学批评者对作品做出的抽象思维厘清逻辑，并通过理性综合判断的形式展现出来的产物。

③公信力：基于文学批评的科学性，当文学批评者被要求适当抽离自身而尽可能做出客现判断时，我们就能相信其得出的判断和评价是具有公信力的，这份公信力就成为文学批评可以影响当代文学创作、 文学鉴赏的重要前提。

 

2.请论述事务文书的分类与写作要求。

分类：①演讲类（演讲词、开幕词、闭幕词、欢迎词、答谢词）

②记录类（会议记录、电话纪录）

③总结类（总结、述职报告）

④计划类（计划、述职报告）

⑤信电类（申请书、自荐信）

写作要求：

①反映客观事物的本质联系和规律：客观事物本身有其存在形式、特征和运动规律。事务文书的写作对象是客观事物，应以内容为依据，反映客观事物本身的内在联系。比如，写工作总结时必须把相应阶段内完成的工作、取得的成果、下阶段的工作目标都阐释清楚。因此，作者应根据事件的发展过程和事物的特点来安排文本结构，以反映事物内在的本质和规律。

②适应不同文种的体式特点：每一种文体都有一个相对稳定的结构，事务文书的形式通常有一定的标准，不同的事务文书写作应符合相应结构的标准要求。因此，必须清楚相应文书的写作标准。

③具有严密性：应用文书的每一部分都是一个统一的整体，共同表达一个主题，或者在一个统一主题的指挥下，各部分不应相互矛盾或不相关。或者说，文章从内容到结构都要全面，避免因疏漏而表达不完整。

 

六、写作训练

请根据申请书的写作规范，写一份入党申请书。

　　（1）标题。一般写“入党申请书”或“入党申请”。 

　　（2）称谓。申请人对党组织的称呼，如“敬爱的党组织”或“敬爱的×××党支部”等，顶格写在第一行，后面加冒号。 

　　（3）正文。这是入党申请书的关键部分，主要包括三方面内容： 一是对党的认识和要求入党的动机，也就是为什么要入党。对党的认识，主要是对党的性质、纲领、奋斗目标、宗旨、党的路线、方针、政策的认识；入党动机，就是参加中国共产党的目的，即为什么要加入党组织。写这部分要联系自己的思想实际，可以写通过学习党的基础知识、听了党课、参加了有意义的活动以后的思想演变过程，以及思想认识上有什么提高等。 二是个人履历（学历和工作经历）、家庭成员和主要社会关系的情况。如果本人家庭成员和主要社会关系中，有人有政治历史问题、或者犯过什么错误、或受到过刑事处分的，都要写清楚并表明自己的态度，以便让组织上了解。 三是自己的优缺点和今后的努力方向。即个人在政治、思想、学习、工作、作风、纪律等方面的主要表现，特别是对自己存在的缺点和不足要敢于指出，并向党组织表明改正的决心和努力方向，如何以实际行动争取入党。

　　（4）结尾。入党申请书的结尾，一般可写“请党组织在实践中考验我”，或“请党组织看我的实际行动”等作为正文的结束。正文写完之后，加上“此致、敬礼”等用语，亦可不写。 

　　（5）署名和日期。入党申请书写完后，要署上申请人的姓名，申请时间年、月、日，以示郑重。

例文：

入党申请书

敬爱的党组织:

本人申请加入中国共产党，我愿意为共产主义事业奋斗终身。如果党组织予以批准,我将会全心全意为人民服务,积极进取，努力做一名优秀的共产党员!

通过前段时间的党课培训，使我对中国共产党的认识有了进一步的加深。 我知道了中国共产党不但是中国工人阶级和中华民族的先锋队，也是中国特色社会主义事业的领导核心。如今,我们党是以实现共产主义的社会制度为最终目标，以马克思列宁主义、泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南的，是一个全心全意为人民服务的党。

从小学开始，我就认识了雷锋和焦裕禄等优秀共产党人，他们的事迹一直被后人传颂和学习，也给我留下来深刻的印象，再加上家里老一辈对党的执着追求,让我从小就有了要加入中国共产党的决心。但我知道，要加入中国共产党并不是一件简单的事，不仅要在行动上入党,还要从思想上先入党。以前的我无论是理论知识还是个人素质都没有达到入党的要求,如今的我已经是一名大学生了，通过党课的学习和平时课余时间的积累，我的思想觉悟也有了很大的提升。

进入大学以来，通过平时的学习，我知道中国共产党自1921年成立至今已经有101年的历史了。这101年，中国共产党一直都在不断发展壮大，正是在党的带领下，中华民族和人民才真正站了起来了，才会有越来越多的人实现脱贫,过上幸福快乐的好日子。同时，在我国遇到各种困难的时候，都是党带领我国人民渡过难关的,例如每次洪灾或地震等天灾的发生，都有无数的共产党员无私奉献，不惜牺牲自己来换取更多人的平安。每次看到这些人和事,我都为之动容，同时也更加坚定想加入中国共产党的决心。

作为一名大学生, 我从小就深刻地感受到了党给我们带来的美好生活,这使我更加想要加入中国共产党这个伟大的组织。如今我申请加入中国共产党,希望能成为中国共产党中的一员，希望能够更好地为社会主义建设贡献自己的一份力量,报效伟大的祖国。同时，我会时刻以马克思列宁主义、泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南,我还要学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神思想，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神。日常生活中我会积极参加社会实践活动，关注国家政治，努力学习各科文化课并拓展课外知识，不断提高自己的政治思想觉悟。

我明白自己虽然在业余的学习中，思想有了很大的进步，但仍然有很多不足的地方。因此，在以后的日子里我会用党员的标准严格要求自己，自觉接受党组织和同学的监督。我会积极改正自己的缺点,弥补不足,并继续努力学习,争取早日入党，早日加入为人民服务的行列！

请党组织在实践中考验我!

此致

敬礼！

申请人：XXX

XX年X月X日

 