**湖北省高等教育自学考试课程考试大纲**

**课程名称：广播电视概论**           **课程代码：****06391**

第一部分  课程性质与目标

 

一．课程性质与特点

  随着科技的进步和社会的发展，广播电视已成为重要的大众传播工具。《广播电视概论》是广播电视专业的基础教材之一。作为概念性教材，本书重在从广播电视的传播性能、传播语言、节目构成与事业管理几大方面进行概述，为读者日后对广播电视的进一步分类学习、研究做好铺垫。

 

二．课程目标与基本要求

  学习、研究广播电视，除了要把握它的正确观点、准确概念、基本史料外，一定要坚持理论和实际相结合的学习方法。要求读者从两方面下功夫：一是系统地收听、观看各类广播电视节目，以求理解节目的传播形式与内容的真谛；二是深入广播电视节目采制现场，以求体悟节目在生产过程中呈现的特点和规律。

​                                                           

第二部分 考核内容与考核目标

 

第一章 广播电视传播的物质基础 

一．学习目的与要求

 通过本章学习，了解广播电视传播的基本原理和世界广播技术的发明与应用，把握世界电视传播技术的演进简史。

二．课程内容 

（一）广播电视传播的基本原理

广播的概念和分类。

无线电波的分类及其运用：概念、分类及应用。

无线电波传播的方式：地波传播、天波传播、空气波传播。

 

（二）世界广播传播技术的发明与应用

世界广播传播技术演进简史。

世界广播传播技术趋向完善：世界传播技术的发轫；世界广播传播技术应用的四个阶段。

 

（三）世界电视传播技术演进简史

世界电视传播艰难的技术步履

世界电视传播技术的完善：有线技术、卫星传播、高清晰度技术、数字及人工智能技术、互联网技术、三维技术

 

三．考核知识点

（一）广播的概念和分类。

（二）无线电波的分类和应用。

（三）无线电波传播的方式。

（四）世界广播传播技术的发明与应用。

（五）世界电视传播技术演进简史。

（六）中国“新媒体”发展进程简述。

 

四．考核要求

（一）广播的概念和分类。

1。识记：

 广播电视类别的狭义和广义。

 

（二）无线电波的分类和应用。

1。领会：

无线电波的分类，了解中波、中短波和超短波 。

 

（三）无线电波传播的方式。

1。识记：

 地波传播、天波传播、空间波传播。

 

（四）世界广播传播技术的发明与应用。

1。识记：

世界广播传播技术演进简史：比如电报在人类历史上的首次使用；有点电报的发明日。

2。识记：

世界广播传播技术的发轫和应用阶段。

 

（五）世界电视传播技术演进简史。

1。识记：

世界电视传播技术的演进简史。

2。识记：

世界电视传播技术的完善：有线技术、卫星传播、高清晰度技术、数字及人工智能技术、互联网技术、三维技术。

3。综合应用：分别概述卫星传播、高清晰度技术、数字及人工智能技术、互联网技术、三维技术应用分别给广播电视节目传播带来的变化

 

（六）中国“新媒体”发展进程简述。

 

 

第二章  世界广播电视事业因传播技术而渐次发展

一．学习目的与要求

 通过本章的学习，了解世界广播传播技术语境下的早期节目形态，了解英国、美国的电视传播事业。

 

二．课程内容

第一节 世界广播传播的早期节目形态

（一）世界广播传播的早期节目形态

世界广播传播技术的早期应用

（二）世界广播传播的早期概况

（三）世界广播电视节目经营管理的五大制度模型

 

第二节 英国、美国的电视传播事业

（一）英国电视传播事业简介

英国主要电视台：BBC、ITV

英国电视新闻特点

（二）美国电视传播事业简介

美国主要电视台：NBC、CBS、ABC、CNN

美国总统大选的媒体辩论文化

 

三．考核知识点

（一）世界广播传播技术的早期应用

（二）世界广播传播的早期概况

（三）世界广播电视节目经营管理的五大制度模型

（四）英国电视传播事业简介

（五）美国电视传播事业简介

 

四．考核要求

（一）世界广播传播技术的早期应用

1。识记：

世界上最早的广播形式的新闻、世界上第一个正式电台、世界首家国家级广播公司等。

（二）世界广播传播的早期概况

1。识记：

娱乐类和新闻类节目唱主角；专业性电台崭露头角、美国KAZN AM1300中文广播电台、各国的对外广播迅速发展。

（三）世界广播电视节目经营管理的五大制度模型

1。领会：

国有国营型、国有公营性型、社会公营型、私有私营型、公私合营。

（四）英国电视传播事业简介

1。识记：

英国主要电视台：BBC、ITV

2。领会：

英国电视新闻特点

（五）美国电视传播事业简介

1。识记：

美国主要电视台：NBC、CBS、ABC、CNN

2。识记：

美国总统大选的媒体辩论文化

 

 

 

 

 

 

第三章 中国的广播电视传播事业概说

 

一．学习目的与要求

 通过本章的学习，了解民国时期的广播传播事业和新中国的广播电视传播事业，进一步探索香港、澳门、台湾地区的广播电视传播事业。

 

二．课程内容

第一节 民国时期的广播传播事业

（一）民国时期的广播传播事业概述 

（二）延安及解放区的广播传播事业

。

 

第二节 新中国的广播电视传播事业

（一）对内广播传播事业

像素：构成影像画面的基本单元。

彩色电视的制式

（二）对外广播传播事业

（三）当代广播传播事业的新发展

（四）当代电视传播事业的开创与发展

 

第三节 香港、澳门地区的广播电视传播事业

 

（一）香港的广播传播事业

（二）香港 电视传播事业

（三）澳门的广播传播事业

（四）澳门的电视传播事业

 

第四节 台湾地区的广播电视传播事业

（一）台湾地区广播传播事业

（二）台湾地区电视传播事业

 

三．考核知识点

（一）民国时期的广播传播事业的发展

（二）新中国成立后对内广播传播事业和对外广播传播事业概述

（三）当代广播传播事业的新发展的特点

（四）改革开放对电视新闻传播的影响

（五）电视技术完善繁荣时期的节目表现

（六）香港广播传播事业发展概况

（七）香港电视传播事业发展概况

（八）澳门广播传播事业发展概况

（九）澳门广播传播事业发展概况

（十）台湾广播广播事业发展概况

（十一）台湾电视广播事业发展概况

 

 

四．考核要求

（一）民国时期的广播传播事业的发展

1。领会：

西安事变中广播的宣传事态。

2。识记：

民国时期广播传播事业概述；延安及解放区广播传播事业概述

 

（二）新中国成立后对内广播传播事业和对外广播传播事业概述

1。识记：

对内和对外广播传播事业的发展阶段的概述。

 

（三）当代广播传播事业的新发展的特点

1。识记

特点：直播形式多；广播频道专业化，广播传播大放异彩；依托传播技术升级，广播传播魅力有增无减；泽传媒推波助澜，智能大数据引领广播发展。

2。领会：

泽传媒的作用。

 

（四）改革开放对电视新闻传播的影响

1。识记：

影响包括全国电视网建立，“要闻总汇”形象树立；栏目多样化，信息事业国际化；

 

（五）电视技术完善繁荣时期的节目表现

1。识记：

 新闻栏目内容丰富、形式多样；综艺、剧目等文化节目纷呈登场；历史正剧成为电视台的支撑节目；传播技术趋向完美。

2。领会：

李建军认为历史剧必须遵循的三条戒律：尊重历史，即客观性和真实性；思想性；启蒙性。

3领会：传播技术变革的具体体现：有线电视传播事业；卫星电视传播事业；数字电视、移动电视技术平台下的传播事业新趋势。

 

（六）香港广播传播事业发展概况

1。识记：

各台基本情况

 

（七）香港电视传播事业发展概况

1。识记：

 主要电视机构

 

（八）澳门广播传播事业发展概况

1。识记：主要广播电台。

 

（九）澳门电视传播事业发展概况

1。识记：主要电视机构。

 

（十）台湾广播广播事业发展概况

 

（十一）台湾电视广播事业发展概况

 

 

第四章 广播电视事业的发展规律

一．学习目的与要求

 通过本章学习，掌握科学技术、管理、生产力中人的因素和社会经济环境在广播电视事业发展中的基础作用，掌握文化对广播电视事业发展的依据意义，并了解正确的文化观对广播电视实践的指导作用，掌握两个层面的媒介竞争，尤其是广播电视在竞争中的发展脉络，掌握受众在广播电视事业发展中的地位、作用，并基本了解受众的特点、心理和与受众调查有关的内容。

 

二．课程内容

第一节  生产力是广播电视事业发展的基础

（一）科学技术对广播电视事业发展起先导作用

（二）广播电视事业需要现金的管理

（三）生产力中人的发展推动广播电视事业的发展

（四）生产力发展水平决定广播电视事业的运行环境

 

第二节 文化创意对广播电视事业发展的影响和作用

（一）文化与文化创意产业

（二）文化在广播电视事业发展中的作用

（三）文化在广播电视事业发展中所扮演的角色

 

第三节 媒介竞争是广播电视事业发展的动力

（一）广播电视与其他大众传播媒介的竞争

（二）广播电视行业内部的竞争

（三）广播电视人对传播新技术的熟知与应用的竞争

 

第四节 受众是广播电视事业发展的支撑点

（一）受众在广播电视事业发展中的地位与作用

（二）广播电视受众的特点

（三）广播电视受众的心理

 

三．考核知识点

（一）生产力对广播电视事业发展的影响和作用。

（二）文化创意产业的定义和特点

（三）文化在广播事业发展中的作用和角色

（四）广播电视事业的发展面临着哪些竞争

（五）传播新技术的概念及应用

（六）受众在广播电视事业发展中的地位和作用

 

四．考核要求

（一）生产力对广播电视事业发展的影响和作用。

1。识记：

生产力包括科学技术、管理、生产力中人的因素以及由生产力所决定的社会经济环境等，分别阐述对广播电视事业发展的影响。

2。识记：生产力中人怎样推动广播电视事业的发展。

3。领会：

制约或促进广播电视事业发展的经济环境因素包括国民经济实力、居民消费水平、广告市场规模等。

 

（二）文化创意产业的定义和特点

1。识记：

文化创意产业包含文化产品、文化服务和智能产权三项内容，具有高知识性、高附加值、强融合性特征。

 

（三）文化在广播事业发展中的作用和角色。

1。识记：

广播电视传播与受众文化程度的关系；广播电视事业发展需要有较高文化修养的传播者；文化本身对原有的文化模式的维护，使广播电视不得不调整传播的内容和方式，以适应广播电视传播指向的文化圈的需要；广播电视事业发展依靠优势文化丰厚自己。

2。简单应用：《艺术人生》节目是怎样根据受众的文化水平调整节目定位的。

 

（四）广播电视事业的发展面临着哪些竞争

1。领会：

与其他大众媒体（书籍、杂志、报纸）的竞争；内部的竞争

2。简单应用：《主播两会朋友圈》和《两会有啥事 我们帮你问》的融合情况介绍。

3。领会：电视行业内部的竞争包括频道之争、节目之争、经营管理之争、人才之争、技术之争。

 

（五）传播新技术的概念及应用

1。识记：互联网；大数据；智慧广电；    IPTV；AI；VR；5G移动通信技术

 

（六）受众在广播电视事业发展中的地位和作用

1。识记：受众在广播电视事业发展中的地位：

2。领会：

广播受众的特点：广泛性、复杂性、自主性、隐匿性、稳定中的流动性、参与性

3。领会：

广播电视受众的心理分析：从受众的需要和动机、心理效应、心理倾向三个方面进行讨论。

 

第五章 广播电视的传播共性与社会功能

一．学习目的与要求

 通过本章学习，了解广播电视的传播共性和社会功能，了解电视传播与“地球村”，了解广播的永恒魅力。

 

二．课程内容

第一节 广播电视的传播共性

（一）传播的快速性与声音画面的易逝性

（二）视听的随意性与传播的广泛性

（三）内容的丰富性与视听的被动性

（四）声画并茂与信息的传真性 

 

第二节 广播电视的社会功能

（一）传播新闻的功能

（二）监督舆论的功能

（三）传授知识的功能

（四）提供服务的功能

（五）愉悦身心的功能

 

第三节 电视传播与“地球村”

（一）电视的负面功能

（二）电视传播与文化的相互关系

（三）“地球村”中的广播电视文化对世界文化的影响

（四）为了保护世界多元文化，世界必须积极寻找对策

 

第四节 广播传播的永恒魅力

（一）坚持新闻的传播，注意新闻的时效性

（二）重新定义文艺传播模式，把音乐节目作为收复失地的主要对策

（三）必须防止广播节目的广告化趋向

 

三．考核知识点

（一）广播电视的传播共性

（二）广播电视的社会功能

（三） 电视传播的全球化衍生出的电视的双重社会功能

（四） “地球村”中的广播电视文化对世界文化的影响

（五） 怎么保护世界多元文化

（六） 怎么推动广播传播实现再次繁荣

 

四．考核要求

（一） 广播电视的传播共性

1。识记：

广播电视的共性构建在它们自身优缺点并存的基础上：传播的快速性和声音画面的易逝性；视听的随意性与传播的广泛性；内容的丰富性与视听的被动性；声画并茂与信息的传真性

 

（二）广播电视的社会功能

1。识记：传播新闻；舆论监督；传授知识；提供服务；愉悦身心。

 

（三） 电视传播的全球化衍生出的电视的双重社会功能

1。识记：

使“地球村”成为可能，但同时疏远了人与人之间的关系；

帮我们打开视野，但同时又导致社会麻醉；

提供了丰富的精神食粮，但同时又混沌了社会风气；

电视进入市场经济，有可能导致文化沉沦；

为人们提供了方便，却影响了人们的身心健康发展。

2。应用：

儿童电视节目对儿童产生的负面影响；

暴力电视节目对青少年乃至成年人产生的负面影响。

 

（四）“地球村”中的广播电视文化对世界文化的影响

1。领会：

以法国为首的西欧对文化侵略的心态；

美国对世界文化统一的心态；

以中国为首的东方对世界文化一统化的态度

 

（五） 怎么保护世界多元文化

1。识记：

建设和保护我们自己国民的经济、文化、政治利益；

建立和维护电子空间的国家意识；

促进国际横向合作；

促进电子空间的有益团体增长。

 

（六） 怎么推动广播传播实现再次繁荣

1。识记：

坚持新闻的传播，注意新闻的时效性；

重新定义文艺传播模式，把音乐节目作为收复失地的主要对策；

必须防止广播节目的广告化趋向

 

第六章  广播电视节目系统

一．学习目的与要求

 通过本章的学习，了解和掌握广播电视节目系统的构成，了解和掌握新闻、文艺、社教、服务性节目的子系统构成以及特性与功能，了解和掌握广告的特性与广告工作的原则。

 

二．课程内容

第一节 广播电视节目的系统构成

（一）对广播电视节目系统各要素的分类

（二）按节目内容划分节目类型

 

第二节 新闻节目——广播电视节目系统的第一语言

（一）广播电视新闻节目的媒介地位

（二）广播电视新闻的优势与弱点

（三）广播电视新闻节目的功能

（四）广播电视新闻节目子系统构成

 

第三节 文艺节目——广播电视节目系统的“半壁江山”

（一）广播电视文艺节目的媒介地位

（二）广播电视文艺节目的特性

（三）广播电视文艺节目的功能

（四）广播电视文艺节目子系统构成

（五）广播电视文艺节目子系统构成之重镇——电视剧

 

第四节 社教节目——广播电视节目系统的“后起之秀”

（一）广播电视社教节目子系统构成

（二）广播电视社教节目的特性

（三）广播电视社教节目的任务

（四）广播电视社教节目面临发展

 

 

第五节 服务性节目——广播电视节目系统的“服务使者”

（一）广播电视服务性节目的媒介地位

（二）广播电视服务性节目子系统构成

（三）广播电视服务性节目的服务内容

 

 

三．考核知识点

（一）对广播电视系统系统各要素的分类

（二） 广播电视新闻节目

（三） 广播电视文艺节目

（四） 广播电视社教节目

（五） 广播电视服务性节目

 

四．考核要求

（一）对广播电视系统系统各要素的分类

1。识记：从节目的起源、发展过程考察；从节目的表现形态考察；

2。领会：其他划分方法，如依据传播地域、受众对象、选题范围等

3。识记：按节目内容划分节目类型：四分法和六分法

 

（二） 广播电视新闻节目

1。识记：

广播电视新闻节目的媒介地位：新闻节目是广播电视事业发展的先导；是联系党和人民群众的纽带；在节目系统播出流程红占有主体地位；广播电视媒介竞争主要体现在新闻节目的竞争

2。识记：

广播电视新闻的优势与弱点

优势：实现性强；群众性强；易受性强；信息量大

弱点：难以形成深度报道；有些声像无法再现；难以获得诸多短时突发事件第一时间的事态；顺序播出，选择新差；在语言表达上有更特殊的要求。

3。识记：

广播电视新闻的功能：宣传政策；传播信息；引导舆论；传授知识

4。识记：

广播电视新闻节目子系统的构成：新闻（现场直播、记录报道、系列报道、连续报道、追踪报道）；评论

 

（三） 广播电视文艺节目

1。识记：广播电视文艺节目的媒介地位——“半壁江山”。

2。识记：

广播电视文艺节目的特性：兼容性；渗透力；受众的广泛性；节目播出的连续性

3。识记：

广播电视文艺节目的功能：提供娱乐；提供社会教育；普及文艺知识，提高受众文艺欣赏水平

4。领会：提高受众文艺欣赏水平的三种渠道。

5。领会：广播电视文艺节目子系统构成：

按节目的主要功能分为欣赏性文艺节目、知识性文艺节目、服务性文艺节目、评价性文艺节目；

按节目来源分为广播电视剧独有的类型、对社会文艺进行加工的类型、对社会文艺直接播出的类型；

按艺术种类分为音乐节目、文学广播、戏曲节目、曲艺节目。

6。应用：分析电视剧《人民的名义》大火的原因。

 

（四） 广播电视社教节目

1。识记：广播电视社教节目子系统构成：分为教学节目和讲座、专栏性节目两大类

2。领会：

广播电视社教节目的特性：教学对象具有专一性格广泛性；传授内容具有多样性、专业性和新闻性；教学方式具有系统性、科学性和形象性。

3。领会：

广播电视社教节目的任务：政治思想教育；文化知识教育；科学技术教育；职业技能教育

 

（五）广播电视服务性节目

1。识记：广播电视服务性节目的媒介地位——“服务使者”

2。领会：广播电视服务性节目子系统构成：

根据节目形态分为单项型服务性节目、综合型服务性节目；根据节目内容分为信息型服务性节目、咨询型服务性节目、技能型服务性节目、广告型服务性节目；

3。领会：广播电视服务性节目的服务内容：

政治思想服务；为受众的生活服务；促进产、供、销，为生产服务；为发展广播电视事业开辟财源

4。领会：广播电视广告的特性：强烈的功利性；传播的重复性；公开的劝服性；昂贵的付费性。

5。识记：我国广播电视广告播出的六条原则：思想性原则；真实性原则；艺术性原则；针对性原则；促销性原则；经济性原则

 

 

第七章  广播电视传播的语言

一．学习目的与要求

  通过对本章的学习，了解广播电视的语言系统和其子系统的构成，以及了解和掌握电视节目的声画构成方法。

 

二．课程内容

第一节 广播传播的语言符号系统、特性及其构成

（一）广播的语言、音响及音乐

（二）广播语言系统的诸种构成模式

（三）广播传播对语言的要求

。

 

第二节 电视传播的语言符号系统、特性及其构成

（一）电视语言的视觉性子系统

（二）电视语言的听觉性子系统

（三）电视语言的语言构成

（四）声画关系的具体形式

（五）电视语言模型的寻找

 

三．考核知识点

（一） 广播的语言符号系统和特性

（二） 电视的语言符号系统和特性

 

 

四．考核要求

（一） 广播传播的语言符号系统、特性及其构成

1。识记：广播的声音结构包括语言、音响、音乐三大要素。语言是信息的载体，是广播宣传最主要的手段，音响、音乐史渲染气氛、增强真实感、提高传播效果的辅助手段。

2。识记：广播语言系统的四种构成模式：纯有声语言构成模式；语言+音响类的构成模式；有声语言+音乐的构成模式；有声语言+音乐+音响的构成模式。

3．领会：广播传播对语言的要求：必须是口语化的语言；应力求形象化；应该规范化；应该具有清晰的感知性；应简洁明快；应是质朴的语言

 

（二）电视传播的语言符号系统、特性及其构成

1。识记： 电视语言的视觉性子系统包括造型语言和文字语言，造型语言有形体、表情、穿着、色彩、空间和图表六个要素；文字语言由加强节目的记忆深度、保持节目的完整性和易于受众接受和理解三个功能。

2。识记：电视语言的听觉性子系统包括形象性的音响语言和抽象性的音响语言。

3．领会：电视语言的语言构成包括声音与画面。电视声音有六大作用，电视画面有纪实传播、形象传播和直接传播的功能。了解新闻性节目、文学性节目以及其他节目各自的声画关系

4．识记：声画关系的具体形式包括声画合一、声画对位两种形式。

5．领会：电视语言模型的寻找，语言模型是整合内容与形式的唯一工具，电视节目语言的可行性节奏控制。

 

第八章  广播电视传播的界面人物

一．学习目的与要求

 通过本章的学习，了解广播电视传播的界面人物，正确认识播音员的工作特性及修养，正确认识节目主持人，了解记者的工作特点和工作任务，正确认识记者的作用及职业道德。

 

二．课程内容

第一节 遍布广播电视节目系统的播音员

（一）播音和播音员   

（二）播音员的工作特性

（三）播音员的修养

（四）新闻播音的特点和要求

（五）我国的新闻播音方式

 

 

第二节 电视新闻节目播音角色研究

（一）“主持人”是电视新闻节目中子虚乌有的角色

（二）海（境）外电视新闻节目主播角色阐析

（三）中国的电视新闻播音向何处去

（四）电视新闻节目主播概念的异化与其他节目“主持人”

 

第三节  广播电视记者

（一）记者的定义和类型

（二）记者工作的特点

（三）记者工作的任务

（四）记者工作的作用和社会地位

（五）记者的职业道德

 

 

三．考核知识点

（一） 广播电视节目系统的播音员

（二）电视新闻节目播音角色研究

（三）广播电视记者

 

 

四．考核要求

（一） 广播电视节目系统的播音员

1。识记：

播音和播音员的定义：播音是指广播电视大众传媒直接面向听众、观众进行的有声语言的传播活动，是广播电视节目的重要组成部分。

播音员是指广播电台、电视台从事播音工作的专业人员，他们在话筒前或镜头前按照文字稿进行有声语言的创作活动。

2。识记：

播音员的工作特性：播音员是广播电视传播的最终实现者，是把文字稿件转化为有声语言的再创造者，是联系社会各阶层的桥梁和纽带。

3.领会：播音员的修养：政治理论修养、语言艺术修养

4.识记：

新闻播音的特点和要求：准确、平实、富有节奏感

5.识记：我国的新闻播音方式：播读式、播讲式、谈话式

（二） 电视新闻节目播音角色研究

1。领会：“anchor”的几种翻译

2。领会： 海外各地播音员职责的异同

3．领会：中国的电视新闻播音发展方向：要以播为主，播采结合

4．领会：

非新闻类节目主持人的四种定义及五种分类。

播音（主持人）的地位和四种作用

播音（主持人）需要的四种专业素养

 （三） 广播电视记者

1。识记：

记者的定义：记者是指新闻机构中专门从事新闻采写报道的专业人员。广播电视记者则是指广播电台、电视台中从事新闻采访和报道活动的专业人员。

记者的类型：时政记者、经济记者、文教记者、体育记者、文字记者、摄像记者

2．领会：记者工作的特点：社会性、政治性和阶级性、人际性、工作手段的特殊性

3．领会：

记者工作的任务：采写新闻是最基本的工作任务、反映情况是重要的工作任务、做群众工作是第三项工作任务

4．领会：

记者工作的作用：上传下达，传达政令；正确引导舆论，努力影响社会；交流信息，传播知识，推动社会的发展；提供娱乐，活跃群众生活

记者的社会地位：记者是人民的公仆、是党、政府和人民的耳目喉舌，是真理的宣传者和捍卫者

5．领会：记者的职业道德

 

 

第九章  广播电视节目的生产

一．学习目的与要求

 通过对本章的学习，了解广播电视节目生产的一般过程，掌握文艺、社教、服务性节目的编制特点及要求，掌握广播电视新闻采访的方式、方法和特点，掌握广播电视新闻节目的编辑任务和编排特点。

 

二．课程内容

第一节 广播电视节目的生产过程

（一）广播电视节目的设计阶段

（二）广播电视节目的制作阶段

 

 

第二节 文艺节目的编制

（一）综艺节目的制作

（二）文艺节目的编排

 

第三节 社教节目的编制

（一）社教节目的编辑要点

（二）社教节目的编排

 

第四节  服务性节目的编制

（一）服务性节目的编制要求

（二）服务性节目的编排

 

第五节  新闻节目的采访与编辑

（一）广播电视新闻采访的方式、方法

（二）广播电视新闻采访的特点

（三）广播电视新闻编辑的任务

（四）电视新闻的画面编辑

（五）广播电视新闻节目的编排

 

三．考核知识点

（一）文艺性节目的定义与特征

（二）文艺节目的编制

（三）社教节目的编制

（四）服务性节目的编制

（五）新闻节目的采访与编辑

 

 

四．考核要求

（一） 广播电视节目的生产过程

1。领会：广播电视节目设计阶段的过程

2．领会：广播电视节目的制作过程

（二） 文艺节目的编制

1。领会： 综艺节目的制作特点及注意事项。

2。识记：

文艺节目的编排原则：协调一致、服务受众、繁荣文艺、严格把关

文艺节目的编排方法：同一法、对比法、拼盘法

（三） 社教节目的编制

1。领会： 社教节目的编辑要点

2。识记：

社教节目的编排方式：集中式编排、综合式编排、主从式编排

3．领会：社教节目的串联和配乐方法

（四） 服务性节目的编制

1。识记：

服务性节目的编制要求：题材要富有时代感，内容要有贴近性；注重节目特色；发挥声画优势，力求生动活泼

2．领会：服务性节目的编排原则：播出时间的固定性，稿件搭配的相关性，节目串联的自成体系，服务内容的系列性，编排方式的多样性

 

（五） 新闻节目的采访与编辑

1。识记：

广播电视新闻的采访方式：按结合方式可分为一体化采访和分期式采访；按采访手段分类可分为问答式采访、座谈式采访、明察式采访、暗访式采访和体验式采访

2。识记：广播电视新闻采访的特点：现场性强、协同性强、受客观条件制约性大、对采访者的要求高、既是一种素材采集手段又是一种表现手法

3．领会：

广播电视新闻编辑的任务：对前期采访进行参谋和组织、把好电视新闻流程的最后一关、对广播电视新闻前期采编再加工、表明电台和电视台的立场和态度

4．识记：

电视新闻的画面编辑：蒙太奇的概念、地位、功能和类别，以及蒙太奇运用的原则

领会：电视新闻画面编辑的规律

5．领会：

广播电视新闻节目的编排：对新闻进行组合、排列以及编写标题和新闻提要

 

 

第十章  广播电视事业管理

一．学习目的与要求

 通过本章的学习，较全面地了解广播电视节目的调查与分析的方法及其在管理上的应用，了解以广播电视从业人员为中心的管理，了解广播电视业的制度管理、广告管理。

 

二．课程内容

第一节 广播电视节目调查分析与管理

（一） 广播电视受众调查与分析的历史概述

（二）受众调查中常用的术语

（三）广播、电视受众调查的程序和方法
 （四）影响收视（听）率的相关因素

（五）受众调查结果在管理中的运用

 

第二节  以广播电视从业人员为中心的管理

（一）广播电视从业人员的素质构成

（二）广播电视从业人员的政治素质和思想素质

（三）广播电视从业人员的业务素质

（四）广播电视从业人员的共有素质

（五）播音（主持人）的职业素质

（六）以广播电视从业人员为中心的管理

（七）栏目制片人制——以人为中心的管理新机制

 

第三节  广播电视传播的制度管理

（一）中、外广播电视传播的制度管理概述

（二）广播电视的行政管理、宣传管理

（三）广播电视的立法管理

 

第四节  广播电视的广告管理

（一）国内外广告业管理概述

（二）广播电视广告管理

（三）广播电视广告播出时间的管理

（四）公益广告管理

 

三．考核知识点

（一） 广播电视节目的受众调查与分析

（二） 广播电视从业人员的素质与管理

（三） 广播电视传播的管理制度

（四）广播电视的广告管理 

 

四．考核要求

（一） 广播电视节目调查分析与管理

1。领会：受众调查与分析的历史

2。识记：

受众调查常用的术语：总体调查区、稳定受众、不稳定受众、潜在受众、开机率、受众份额比率、节目收视（听）率、累计受众、总计受众、覆盖人数和接收次数

3．领会：

受众调查的程序：准备阶段、调查阶段、研究阶段、总结阶段

调查方法：面对面调查法、电话调查法、日记调查法、机械计量法、无线电全方位受众调查法、被动观众测量器调查法

4．领会：影响收视（听）率的相关因素：播出时间、不同频道或同一频道节目安排、地域因素、播出频道、播出轮次

5．领会：受众调查结果在管理中的运用：分析节目质量、预测节目走向等，受众调查结果是节目管理的重要依据。

（二） 以广播电视从业人员为中心的管理

1。领会：广播电视从业人员的素质构成：政治素质、思想素质、知识结构、能力水平、工作成效。要建立科学的素质评估体系。

2。领会：广播电视从业人员要提高政治素质和思想素质，这是素质评估指标体系中的核心。

3．领会：广播电视从业人员的业务素质：要提高对知识与能力的认识，要加强自己的能力观念

4．领会：

广播电视从业人员的共有素质：政治思想素质、协同合作素质、效益素质

5．领会：从四个方面提高播音（主持人）的职业素质

6．领会：以广播电视从业人员为中心的管理：在人才管理体制方面应建立合理的竞争机制、激励机制、合作机制

7．领会：栏目制片人制——以人为中心的管理新机制，要求制片人享有和承担一定职权

（三）广播电视传播的制度管理

1。领会：了解英国、日本、新加坡等外国的广播电视管理制度，了解中国广播电视管理体制的变革发展历程

2。领会：了解广播电视的行政管理和宣传管理。

3。领会：了解广播电视的立法管理体制。

（四）广播电视的广告管理

1。领会：了解美国、日本等外国的广告业管理制度，了解我国的广告业管理制度的发展历程

2．领会：了解我国广播电视广告管理的三个层面：法律规范、行业自律和消费者保护组织的管理

3．领会：了解广播电视广告播出时间的管理、了解广告段位定价的影响因素等

4．领会：公益广告的管理制度以及如何加强这方面的管理

 

第十一章  国家关于广播电视电影网络管理的法律法规、行业准则

一．学习目的与要求

 通过本章的学习，了解我国政府对广播、电影、电视、网络管理方针政策的连续性，了解我国政府对广播、电影、电视、网络管理方针政策的人文内容要求，了解我国政府广播、电影、电视、网络管理方针政策的技术规范内容。

 

二．课程内容

第一节 中国新闻工作者职业道德准则

 

第二节 中华人民共和国广告法

 

第三节 2016年国家颁布传媒业十大新法规

（一）关于在全国范围全面推进三网融合工作深入开展的通知

（二） 关于进一步加快广播电视媒体与新兴媒体融合发展的意见

（三）网络出版服务管理规定

（四）互联网广告管理暂行办法

（五）网络表演经营活动管理办法

（六）中华人民共和国网络安全法

 

三．考核知识点

了解国家关于广播电视电影网络管理的法律法规、行业准则

四．考核要求

只了解，不做相关考核

 

**第三部分  有关说明与实施要求**

一、考核的能力层次表述 

本大纲在考核目标中，按照“识记”、“理解”、“应用”三个能力层次规定其应达到的能力层次要求。各能力层次为递进等级关系，后者必须建立在前者的基础上，其含义是：

识记：能知道有关的名词、概念、知识的含义，并能正确认识和表述，是低层次的要求。

理解：在识记的基础上，能全面把握基本概念、基本原理、基本方法，能掌握有关概念、原理、方法的区别与联系，是较高层次的要求。

应用：在理解的基础上，能运用基本概念、基本原理、基本方法联系学过的多个知识点分析和解决有关的理论问题和实际问题，是最高层次的要求。

 

二、教材

指定教材：《广播电视学概论》（第五版），黄匡宇编著，暨南大学出版社

 

三、自学方法指导 

   1、在开始阅读指定教材某一章之前，先翻阅大纲中有关这一章的考核知识点及对知识点的能力层次要求和考核目标，以便在阅读教材时做到心中有数，有的放矢。

  2、阅读教材时，要逐段细读，逐句推敲，集中精力，吃透每一个知识点，对基本概念必须深刻理解，对基本理论必须彻底弄清，对基本方法必须牢固掌握。

  3、在自学过程中，既要思考问题，也要做好阅读笔记，把教材中的基本概念、原理、方法等加以整理，这可从中加深对问题的认知、理解和记忆，以利于突出重点，并涵盖整个内容，可以不断提高自学能力。

4、完成书后作业和适当的辅导练习是理解、消化和巩固所学知识，培养分析问题、解决问题及提高能力的重要环节，在做练习之前，应认真阅读教材，按考核目标所要求的不同层次，掌握教材内容，在练习过程中对所学知识进行合理的回顾与发挥，注重理论联系实际和具体问题具体分析，解题时应注意培养逻辑性，针对问题围绕相关知识点进行层次（步骤）分明的论述或推导，明确各层次（步骤）间的逻辑关系。

 

四、对社会助学的要求 

 助学学时：本课程共4学分，建议总课时72学时，其中助学课时分配如下：

| 章  次     | 内     容                                        | 学   时 |
| ---------- | ------------------------------------------------ | ------- |
| 第一章     | 广播电视传播的物质基础                           | 8       |
| 第二章     | 世界广播电视事业因传播技术而渐次发展             | 4       |
| 第三章     | 中国的广播电视传播事业概说                       | 8       |
| 第四章     | 广播电视事业的发展规律                           | 6       |
| 第五章     | 广播电视的传播共性与社会功能                     | 6       |
| 第六章     | 广播电视节目系统                                 | 8       |
| 第七章     | 广播电视传播的语言                               | 4       |
| 第八章     | 广播电视传播的异面人物                           | 6       |
| 第九章     | 广播电视节目的生产                               | 8       |
| 第十章     | 广播电视事业管理                                 | 8       |
| 第十一章   | 国家关于广播电视电影网络管理的法律法规、行业准则 | 6       |
| 合      计 | 72                                               |         |

 

五、关于命题考试的若干规定

 \1. 本大纲各章所提到的内容和考核目标都是考试的内容。试题覆盖到章，适当突出重点章节，加大重点内容的覆盖密度。

2、试卷中对不同能力层次的试题比例大致是：识记为30﹪、理解为40﹪、应用为30﹪

\3. 试题难易程度应合理：易、较易、较难、难比例为2:3:3:2。

\4. 每份试卷中，各类考核点所占比例约为：重点占65％，次重点占25％，一般占10％。

  5、试题类型一般为：单项选择题、多项选择题、填空题、名词解释、简答题、论述题、分析题等。

\6. 考试方式为闭卷、笔试，考试时间为150分钟。采用百分制，60分为及格。

本课程重点章为第一、三、六、九、十等5章。

 

六、题型示例 

（一）单项选择题

1、以下电视台属于英国的是（   ）

A NBC B NHK C BBC D CNN

 

（二）多项选择题

1、广播电视的社会功能是（    ）

A监督舆论   B 传授知识   C 提供服务   D 传播新闻

 

（三）填空题

1、文化创意产业包含   、   和   三项内容，具有   、   和   特征。

（四）名词解释

1、声画合一

 

（五）简答题

1、声画关系的三种形态。

 

（六）论述题

1、电视文字语言的功能

 

（七）分析题

1、广播电视新闻节目采访的方式及特性