☆**考试背诵版**☆06391**《广播电视概论》备考资料**

**一、填空题**

1．**无线电广播诞生日——**1906年12月25日，费森顿

  **世界上第一座广播电台——**1920年11月2日，美国匹兹堡KDKA电台

  **世界上第一座电视台——**1936年11月2日，英国 BBC

2．**我国第一座私营广播电台——**1923年，大来洋行 ECO

  **我国第一座公营广播电台——**1927年，交通部天津无线电台

  **我国第一座电视台——**1958年5月1日，北京电视台

3．**我国第一条电视广告——**1979年1月28日，上海电视台播出“参桂养荣酒”

  **我国第一个恢复广告的电台——**1979年3月5日，上海人民广播电台

4．**世界上第一部广播剧——**1924年1月15日，英国广播公司播出《危险》

  **我国第一部广播剧——**1933年4月，上海一私营电台播出《中国与回忆》

  **世界上第一部电视剧——**1930年，英国播出的《嘴上叼花的人》

  **我国第一部电视剧——**1958年6月15日，北京电视台播出《一口菜饼子》

**5****、广播电视主要包括：**科技特性 和 社会特性 两方面

**6****、广播电视的社会功能：**宣传功能、舆论功能、新闻功能、教育功能、娱乐功能、服务功能。

7．**广播电视的节目要素主要包括：**声音和画面

8．**声音的三要素：**语言、音乐、音响

9．**画面的功能：**纪实传播、形象传播、直接传播

10．**广播电视节目的分类：**

​       **四分法**：新闻性节目、教育性节目、文艺性节目、服务类节目。

​       **六分法**：①新闻类节目  ②言论类节目  ③知识类节目 

​           ④教育类节目  ⑤文艺类节目  ⑥服务类节目

11．**广播电视节目样式：**单一式、专题式、栏目式、综合式、板块式、杂志式。

12．**广播电视新闻的特点：**时效性强、信息量大、传真性强、特殊的传播规律（直线律、顺序律、完整律）

13．**广播新闻节目的体裁：**语言新闻、录音报道、实况广播、广播对话。

14**．电视新闻节目类型：**消息类新闻节目、专题类新闻节目、言论类新闻节目。

15．**广播电视评论的特性：**①新闻性  ②政论性  ③社会性

16．**教育性节目的类型：**社会性教育节目和教学性教育节目

**17**．**文艺性节目的特性：**兼容性、渗透性、综合性、连续性。

**18****．广播电视节目制作人员的类别：**①策划、制片、编辑、导演、导播

​                 ②撰稿③ 技术人员 ④媒介人员

**19****、策划的五要素：**策划者、策划依据、策划方法、策划对象 、策划效果测定和评估。

**20****、策划七大原则：**喉舌原则、信息原则、系统原则、综合性原则、可行性原则、效益原则、集体原则。

**21**．**现场摄录（新闻摄录）有三种手段：**挑选、等待、抢录。

**22**．**受众结构可以分为四类**：基本受众、参照受众、特约受众、潜在受众。

 

**二、名词解释**

1、**广播电视——**是运用电磁工具把信息信号同时供给特定地区大批受众的一种大众传播媒介。

**2****、播音语言——**是专职播音员语言，用以传播新闻内容的声音语言。贯穿于各个新闻的主线。

**3****、 现场语言——**拍摄现场有实质性内容的语言声音，包括新闻人物的讲话发言，记者和他们之间对话，记者的开场、传述等。

**4****、音响——**又称音响效果，除语言、音乐之外的其他声音，包括自然声、环境声、动作声等。

**作用**：①具有逼真性    ②可以造成更具体、更形象、更真实的   

​              特殊效果。

   ③渲染烘托环境气氛 ④构成声音蒙太奇，表达不同的意思。 

**5****、音乐——**是非语言符号，是一种以旋律和节奏为手段塑造艺术形象来反映现实的一种社会意识形态。

  在广播电视节目中的**种类**：①标志音乐  ②间隔音乐 

​              ③描述音乐  ④特技性音乐

**6****、电视的制式——**根据彩色电视发射、接受端对红、绿、蓝三远色的编码、解码方式以及各自扫描、信道等不同，构成了不同的彩色电视系统。这种发射和接受彩色电视图像的编码和解码方式，就叫作电视的制式。

  **包括**：NTSC制式、 SECAM制、 PAL制式 三种制式。

**NTSC****制式特点**：图像清晰度高、音质好、色彩还原好，但色彩不稳定，不能兼容黑色电视语彩色电视的接收问题

  **SECAM****制特点**：顺序同时传送彩色与存储的制式，可兼容黑白、彩色电视

  **PAL****制式特点**：黑白彩色兼容，对相位失真不敏感、图像色彩受传输误差的影响较小，亮度信号与色度信号间的干扰也小，但其设备、电路复杂，价格高，是我国所使用的制式。

**7****、声音和画面的关系**

①**声画合一——**声音和画面同步，即声源在画面之中。声画表现的是同一内容例如记者出镜、记者对采访者的交谈

②**声画分立**——声音与画面不同步，不吻合，但二者在内容上相互关联。如解说词和新闻现场、会场的观众与节目的声音

  ③**声画对立**——声音和画面分别表达不同的内容，甚至可能是完全相对的，然而两者间存在一种有机的联系，新闻节目中较少用

  ④综合方法：同时运用几种方法

**8****、现场直播——**也称现场转播、实况直播，是一种与事件发生、发展以及结束同步传播的报道形式，时效性最快，最具有竞争性。

9．**录音报道——**运用新闻现场采访的实况录音或新闻人物的谈话录音来报道新闻事件、新闻人物的一种广播新闻体裁，分为两部分，一是现场的音响，二是记者的叙述和描绘。

10．**录音新闻——**利用现场实况的录音进行报道的广播新闻**.**

​     **特点:1**）时效性要求高 **2****）**主题突出，叙述简炼

​        **3****）**篇幅短小   **4****）**录音素材与新闻事件结合紧密  

**11****、录音通讯——**运用现场实况音响来展示新闻事件的来龙去脉的广播报道。

​     **特点：**①更深刻细致

​        ②用实况音响和记者的解说介绍事件的始末和细节

​        ③有场景的描写，背景的交代，发展趋势的展望。

12、**录音特写——**运用现场实况音响和语言的描述，集中地再现新闻事件或新 闻人物的某个富有特征的侧面或片段的广播新闻报道。

   **特点：**①只抓住事件或人物的最有表现力的侧面或片断

​       ②采用文学描写的手法

**13****、电视新闻调查——**就某新闻事件或重大社会问题社会现象作深入调查的节目形式。特点是通过调查研究，作出分析解释，以引起人们与社会的思考。

14、**电视纪录片——**是一种专题新闻节目类型，主要对一特定的现实生活或历史事件人物等作较细致完整深入报道的一种电视新闻节目。它是一种新闻事实或史实的真实纪录，有时还具有一种文献的意义。

   **分类：** ①政论专题片  ②人物传记片  ③人文地理片

​       ④艺术纪录片  ⑤文化评论片  ⑥新闻故事片

15．**服务性节目——**是指那些实用性强，用通信息、作咨询、当参谋，反映群众呼声等方式，直接为社会各界解决各种实际问题，为受众排忧解难，对受众的心理、生活需要产生直接影响作用的广播电视节目。

   **特征：**①实用性：有直接的指导作用

​     ②能产生直接影响作用：指对服务对象能产生影响，影响行为、思想工作。

**16****、教育性节目——**以传播政治、思想、伦理观念和科技文化知识为主要内容，以推动全社会精神文明建设为目的的广播电视节目。包括社会性教育和教学性教育两种节目。

17、**策划——**就是计划，简单的说，策划是通过概念和理念创新，利用整合各种资源，达到实现预期利益目标的过程。

**
**

**三、简答题**

1．**广播电视的共同特点:**

**
**

  ①传播的迅速及时

  ②播映的超越空间

  ③信息的直观可信

  ④接受的家庭方式

 **不同点**：

①传播手段

②传播内容

③传播方式（指节目的制作方式）

3．**电视的优劣势**

优势：①视听兼备，声画并茂  ②现场感强，可信度高

   ③近距离观赏，亲切自由 ④传播内容兼容开放

  劣势：①反映的表面性     ②反映的不可再现性

4．**“广电病”（广播电视的负面社会效应）**

①对正常的人际交往活动有所影响  

  ②对人们智能的全面发展有所防碍

  ③某些节目会造成社会的污染    

  ④对人们身心的健康成长有所防碍

**5****、消息类新闻节目的特点：**

  ①篇幅简短，一般在一分钟左右。适宜作动态性的快速报道。

  ②时效性高，以快取胜。

  ③动态性强，及时播出最新动向。

  ④内容新鲜。选择最新鲜的事实报道。

  ⑤形式多样，可口播、录像、现场报道、现场直播、连续报道等。

  ⑥题材广泛。（各种题材的新闻）

**6****、社会性教育节目的特点**

  ①面向全社会，受众广泛

  ②教育手法形象生动，能引发受众的兴趣

  ③教育内容丰富多彩，能够满足不同年龄，职业，文化程度，兴趣爱好的受众的需要

  ④教育方式简便，只要打开电视或收音机即可接受教育

**7****、 教学性教育节目的特点：**

  ①按教学计划组织教学，按学科设置节目，内容具有学科的系统性和相对的完整性

  ②采取教师课堂讲授的方式，也辅以对话式或场景的教学方式

  ③要配备相应的教材或讲义

  ④要聘请相关老师进行一定的面授辅导。

  ⑤有固定的节目名称，时段，和收视对象

  ⑥有一定的学籍管理制度

**8****、文艺性节目的特性之一 兼容性，可以从两方面理解：**

①它能包容音乐、舞蹈、绘画、雕塑、建筑、戏剧、文学、电影等一切艺术样式

②还表现在内容方面，是多层次内涵的文艺节目，既有精英文化，又有大众文化，有高雅文化，也有通俗文化。

**9****．制片人的工作职责：**

①主持节目的整体设计

②参与整个节目制作过程并实施管理

③做好节目的发行与播出工作

④经费预算、审核与管理

**10****．广播节目编辑的要求：**

①善于驾驭广播语言

②编好节目串联词

  ③注意编辑不同类型节目的不同要求

**11****、配乐广播和录音报道的区别：**

  配乐广播：是给广播通讯、特写、故事配上音乐或音响效果；

  录音报道：是运用采访的实况录音来报道新闻事件或人物的一种广播新闻体裁。包括现场的音响和记者的叙述和描绘。

**其主要区别在于：**

①配乐广播包含各种节目，录音报道只指新闻节目；

②配乐广播可以虚拟音响，录音报道音响要真实；

  ③配乐广播可以去掉音响，录音报道中音响则是有机的部分。

**12****、电视文艺与广播文艺的差异：**

  **根本差异：**电视比广播多一个图像因素

  ①兼容度不同：A视觉艺术作品，只能通过电视文艺来传播

​         B电视以音画结合的方式，领域更宽

​         C电视不仅传播传统艺术，创造新的艺术样式，还可以兼容其他一些艺术，如杂技马戏等

  ②确定性不同：广播在形象方面有一定的不确定性

  ③刺激度不同：电视强于广播，刺激于视听感知器官，而广播则只是听觉。

**13**．**广播电视节目的制作过程：**

①前期准备：包括策划→确定选题→撰稿，同时要做相应的物资准备

②中期采录：包括记者和技术人员一起，采访、录音、摄像

③后期合成：包括编辑画面，修改文字稿，加编者按或编后话，调整节目顺序比例，配音等。

 电视新闻节目有四种摄制方式：**先录后编、无剪辑摄制**、**实况转播**、**实况录像。**

**四、论述题**

**1****． 语言**（主要分为**播音语言**和**现场语言**）

**定义**:是人类交流思想、传播信息、表情达意的工具。

  **在广播中的作用**：对于广播，语言是传播的主要手段，也是主要的信息符号

​       **要求**：口语化、通俗、生动（通用、顺口、响亮、节奏感）

  **在电视中的作用**：是电视广播节目中的组成部分

   ①揭示主题阐述思想意义 ②补充画面形象的不足

③揭示人物的内心活动  ④渲染、突出、烘托图像  ⑤联结画面

​    **要求**：A注意声画的配合

​       B要亲切，准确，精炼

**2****、节目主持人：**在广播或电视中，出面为听众或观众主持各种节目的人，他不是表演者，也有别于新闻通讯和文章的播报者。是以自己的身份，自己的个性直接面对听众或观众的人。主持人在节目中处于主导地位，他的职责是组织串联一次节目的各个组成部分，但也直接向听众和观众传播信息。

  **主持人的作用：**①使节目编排综合化，多样化

​          ②以朋友的身份为受众提供信息，使传播内容更亲切可信

​         ③使新闻和评估有机结合，加强报道的深度。

  **应该具备的素养：**

​         ①有一定的思想水平和政策水平

​         ②有广博的知识

​         ③熟悉广播电视业务，掌握采写编播各环节

​         ④有出众的语言表达能力

​         ⑤有良好的生理和心理素质



**《广播电视概论》全书知识点**



**第一章广播电视事业的诞生与发展**

1，广播事业：

（1）无线电的发明

1820年---偶尔的发现电磁现象

1831年---法拉弟发现电磁感应

1864年----麦克斯韦（无线电之父）发现不用导线就可传播的电波。

1884年---德国的赫兹验证电磁波的产生、发射和接收的方法。

1894年---俄国的波波夫和意大利的马可尼同时发明无线电通信技术。

（2）无线电广播的发明

1906年，费森顿利用三极管传播声音，圣诞之夜，第一次语言广播。1906年12月25日，无线电广播诞生之日。

（3 ）无线电台的建立

为了推销收音机而建立的世界第一座广播电台：美国匹兹堡的KDKA电台，1920年11月2日。

法国：1921年

英国：1922年初，开始设广播电台，27年收为国有，BBC

前苏联：1922年成立共产国际广播电台

中国：1923年，大来洋行，ECO   1927年我国第一座公营广播电台交通部天津无线电台 

日本：1924年

广播事业的发展

一，政治使广播事业迅速进入千家万户

如：美国总统竞选，施政，如著名的“炉边谈话”罗斯福

二，战争年代提供了机遇

二战时期几个小故事：绥靖

1、二战从边境小城电台开始

2、电台在战争中的巨大作用：希特勒、邱吉尔都是善于利用广播的老手

2，电视事业的发展

（1）硒的光电效应

1817发现硒元素

1865年，约瑟夫·梅发现硒的光电效应

（2）电视的萌芽状态

1884年，保罗·尼普柯发明电视扫描盘

1925----1941年，贝尔德完成电视画面的完整组合及传送，还使其出现彩色图像。被称为电视之父。

（3）电视的成型时代

1936年英国在伦敦亚历山大宫建立世界上第一座电视台BBC

法国1938、美国、苏联于1939年都开始电视实验播出。

   二战时都停止，战后恢复

二，广播电视新闻学

广播电视的定义：是运用电磁工具把信息信号同时供给特定地区大批受众的一种大众传播媒介。

语言媒介→文字媒介→电子媒介

二，广播电视新闻学是一门新兴的学科。

研究的对象：

节目研究。

节目的制作者和接受者。

广播电视事业系统。

广播电视与外部环境的关系。

三，广播电视学与大众传播学、新闻学的关系

时间：新闻学→大众传播学→广播电视学

​                新闻学

范畴：大众传播学

​                广播电视学

广播电视学的研究对象和方法

对象分三个层次：P14

   1、节目研究

​    2、研究广播电视节目的制作者和接受者

​    3、研究广播电视事业系统：

   4、研究广播电视与外部环境的关系

 

**第二章 广播电视的特性**

主要包括科技特性和社会特性两方面

第一节 科技特性:

一,广播电视的共同特点:

1、传播的迅速及时

2、播映的超越空间

3、信息的直观可信

4、接受的家庭方式

二，不同点：

1、传播手段

2、传播内容

3、传播方式（指节目的制作方式）

广播电视各自的特点：

一，广播的优劣势：

优势：

1，迅速及时，时效性强

2，无远弗届，渗透性强

3，声情并茂，感染力强

4，雅俗咸宜，群众性强

劣势：

1，稍纵即逝，过耳不留

2，顺序收听，选择性差

二，电视的优劣势：

优势：

1，视听兼备，声画并茂

2，现场感强，可信度高

3，近距离观赏，亲切自由

4，传播内容兼容开放

劣势：

1，反映的表面性

2，反映的不可再现性

第二节，广播电视的社会属性

一，广播电视与经济政治和文化的关系

二，广播电视的社会功能

1，宣传功能

2，舆论功能

3，新闻功能

4，教育功能

5，娱乐功能

6，服务功能

三,广电病

1、对正常的人际交往活动有所影响

2、对人们的智能的全面发展有所妨碍

3、某些节目会造成社会的污染

4、对人们身心的健康成长有所妨碍

 

**第三章 广播电视的节目要素**

电视节目

广播节目

节目要素：声音和画面

第一节  声音

声音三要素:语言、音乐和音响

一，声音的三大性能：

1、物理性：音调、响度（音量）、音色（音品或音质）

2、心理性

3、表情性：女演员念菜单

语言

定义：是人类交流思想传播信息表情达意的工具。

一，在广播中的作用与要求 ：

作用：是个传播的主要手段，也是主要的信息符号。

要求：口语化、生动、通俗

​     A，通用：我们----咱们，俺们，阿拉）

​     B，顺口：

​     C，响亮：

​    D，节奏感：抑扬顿挫……

二，语言在电视中的作用与要求

  作用：是电视广播节目中的组成部分

A，提示主题阐述思想意义

B，补充画面形象的不足

C，提示人物的内心活动

D，渲染、突出、烘托图像

E，联结画面

   要求：A注意声画的配合

​     B，要亲切，准确，精炼

三，分类：播音语言和现场语言

​     播音语言：是专职播音员语言，用以传播新闻内容的声音语言。贯穿于各个新闻的主线。

   现场语言：拍摄现场有实质性内容的语言声音，包括新闻人物的讲话发言，记者和他们之间对话，记者的开场、传述等。

音响

一，定义：又称为音响效果，除语言音乐之外的其他声音。包括：自然环境、动作、动物的声音等。

二，作用：1，具有逼真性

2、可以造成更具体、形象真实的效果（时间、地点、心情等）

3、渲染烘托环境气氛，如球场环境等

4、构成声音蒙太奇，表达不同的意思

三，音响采录的要求：P53

音乐

是非语言符号。音乐是一种以旋律和节奏为手段塑造艺术形象来反映现实的一种社会意识形态。

分类：标志音乐；

2，间隔音乐；

3，描述音乐；

4，特技性音乐。

作用：

增强节目的艺术性；

是语言和音响的有机补充；

蒙太奇手段。

画面

画面图像应该称为影像.是电视传播的主要符号之一.是在二度平面上显示出的一种虚幻的三度空间的活动图像。

画面的功能：

纪实传播、形象传播、直接传播

一，电视画面的物质结构形式：

1、像素：构成影像画面的最基本单元。是一个个亮度不同的小光点。像素越多，画面越清晰。

电影和电视的比较：

画面

2、彩色电视的制式

历史：1902（澳大利亚芬伯兰克）→1929（美国艾维斯）→20世纪五六十年代

定义：根据彩色电视发射、接收端对红、绿、蓝三原色的编码、解码方式以及各自扫描、信道的不同，构成了不同的彩色电视系统。这种发射和接受彩色电视图像的编码和解码方式，就叫做电视制式。

三种：

NTSC美国

特点：图像清晰度高、音质好、色彩还原好，色彩不稳定，不能兼容黑白电视与彩色电视

主要在美国、加拿大、日本、菲律宾、台湾

 SECAM法国

特点：顺序同时传送彩色与存储的制式，可兼容黑白、彩色电视，色彩稳定。

主要在法国、前苏联、东欧和古巴伊朗伊拉克等阿拉伯国家。

PAL德国

特点：黑白彩色兼容，对相位失真不敏感，受传输误差影响小，亮度信号和色度信号间的干扰小。但设备复杂，价格高。

主要在联邦德国、中国、泰国，新加坡、澳大利亚、巴西、科威特和西欧一些国家

二，画面图像的构成

主要有以下内容：形象

1、形象，指的是摄录下来的人物、景物等实在具体的图像。

2、图画，指人工绘制的，如动画、漫画、地图、图表等》

3、文字，指字幕

4、电子特技画面，运用电子特技手段处理过的画面图像。如快慢镜头、定格等

三，画面图像的特性

1，连续性

2、现在时性

3、选择性

4、多义性：库里肖夫试验

第三节声音与画面的组合

一，声音是画面的补充

二，画面的运用

叠印、多画面……用以拓展信息

三，声画关系：

1、声画合一：声音和画面同步，声音源于画面之中。如新闻人物的讲话，记者出镜，记者对采访者的交谈等。

2、声画分立：声音和画面相互关联，但不同步。如解说词和新闻现场，会场的观众与节目的声音等

3、声画对立：指声音和画面分别表达不同的内空，甚至可能是完全相反对立的东西，处于两个完全对立的表现立场。然而两者之间存在一种有机的联系。（新闻节目中少用）

4、综合方法：同时运用几种方法。

 

**第四章广播电视节目的类型**

广播电视节目，是具有一定的内涵，有相应的名称，在一定的时间和空间的条件下传播的，由声音和图像等要素组成的电子符号系统。

节目是广播电视事业的基本单元。可以是个体，也可以是整体，还可以作为一次传播的内容。

第一节 广播电视节目的分类

一，分类的原则和方法：

1、从节目的内容去考察：新闻节目、

   新闻类节目如新闻联播、新闻会客厅、360°等

   教育类节目如希望·英文节目

   娱乐类节目如：快乐男声、康熙来了

   服务类节目，如天气预报,烹饪节目

2、从节目的形态去考察

   一般型：内容和对象都具有一般性

   综合型：功能是综合杂交相互渗透如综艺节目、

   专题型：特定内容，固定名称固定时间的专题节目，也有对某一事件的专题报道，如奥运会

   对象型：儿童节目、老年节目、妇女节目

3、其它角度考察：

按对象分：

按选材范围分：

按受众参与情况分：

按是否有主持人分：

按节目来源分：

按播出方式分：

按播出时间分：

注意：分类不严格，可以交叉

二、四分法和六分法：P74

第二节广播电视节目的样式

指的是节目的表现形式：单个节目和集合节目两方面。

单个节目：单一式：节目是一个整体，从消息、通讯到电视剧都属于这类

 集合节目：

1、专题式：指一组内容相对专一的广播电视节目的集合。分固定和临时性两种。

2、栏目式，又称专栏式。将一些广播电视节目编排和播出的一种形式。有一定的名称、一定的特点，一定的长度，一定的播出时间。

组成的节目有一定的相关性和共同性。如新闻联播等

3、综合式，多个节目的集合体。指按照一定的构思、编辑方针和要求，将多种内容和形式的作品有序地组合起来的广播电视节目。具有兼容性。

4、板块式，指一些节目组成一个单元，又由若干单元构成一个集合体的广播电视节目。时间比较长；一般都采用主持人节目方式

5、杂志式：采用杂志式综合编排方式。东方时空

**第五章新闻性节目**

第一节，新闻节目的特性

一、定义：

①电视新闻是通过电视技术传播的、多符号的、报道正在变动和新近变动事实的信息传播。

②广播电视新闻是通过电子技术公开传播的正在变动与新近变动的事实的信息。

③广播电视新闻是正在发生或刚刚发生的信息的广泛、迅速的传播。

以上定义体现四个变化：一是新近发生具体为正在发生或刚刚发生；二是，事实改为信息；三是传播代替报道 ；四是突出广播电视新闻的多符号的传播特性。

得出定义：广播电视新闻是正在变动或刚刚变动的信息的多符号的、广泛迅速的传播。

二、广播电视新闻的特点：

A时效性强

B信息量大

C传真性强

D、特殊的传播规律：直线律；顺序律；完整律。电视节目：近距离亲切律；分立对位律。

三，广播电视新闻性节目的基本形式

1、现场直播。也称现场转播、实况直播。是一种与事件发生发展以及结束同步传播的报道形式。

2、记录报道。广播电视记者运用录音、录像设备或文字，将现场新闻采访记录下来，经过编辑、制作进行报道的一种形式。

A，口播新闻：对文字稿直接播报的形式简便迅速机动灵活时效性强。

B录音录像报道：运用录音、录像设备记录下现场的音像，并配以记者的口语解说、采访等进行播报的一种

3、连续报道

按照新闻事件发生发展过程进行连续报道的形式。每篇报道都构成整体中的一部分，从整体范围内提示新闻事实发生的全过程。是深度报道的形式。

A追踪式连续报道，多用于事件性新闻，随着事件发展的过程，时间持续长。

B积累式连续报道，也称系列报道。非事件性新闻，多侧面多角度的报道。信息量大。

注意：会出现交叉现象

第二节 广播新闻节目

广义的广播新闻又称为新闻广播，它泛指所有的广播传播新闻事实的活动。包括广播新闻性节目以及其它类型节目中有关新闻的新闻事实的报道，还包括广播新闻评论等等。

狭义的广播新闻则专指广播新闻性节目。

广播新闻节目的体裁有以下几种：

语言新闻、录音报道、实况广播、广播对话等

一，语言新闻

由播音员或记者只用语言进行了报道,而不采用音乐音响的广播新闻.包括消息通讯特写新闻评论等.

和报纸上的要求差不多,除了语言不同.如早间新闻，新闻与报纸摘要节目等。

二，录音报道

运用新闻现场采访的实况录音或新闻人物的谈话录音来报道新闻事件新闻人物的一种广播新闻体裁.分为两部分:一是现场的音响,二是记者的叙述和描绘.

具体有以下几种:

二、录音报道

 1、录音新闻:利用现场实况的录音进行报道的广播新闻.特点:

1）时效性要求高

2）主题突出，叙述简炼

3）录音素材与新闻事件结合紧密

4）篇幅短小

2、录音通讯：运用现场实况音响来展示新闻事件的来龙去脉的广播报道。

1）更深刻细致

2）用实况音响和记者的解说介绍事件始末和细节

3）有场景的描写、背景的交代、发展趋势的展望等。

二、录音报道

3、录音特写：运用现场实况音响和语言的描述，集中地再现新闻事件或新闻人物的某个富有特征的侧面或片断的广播新闻报道。

特点：1）只抓住事件或人物的最有表现力的侧面或片断；

2）采用文学描写的手法。

4、录音访问：记者以第一人称的身份采访新闻人物或新闻事实所作的录音报道。

两种形式：一是记者深入新闻现场采访有关的人或事；二是广播中的答记者问（在演播室，针对性强）

三，实况广播，在事件进行的同时向听众播送全部实况音响的广播形式。也有称为现场录音报道。

1、不需要后期制作。

2、对音响不作选择和删除。

3、直接及时。

四，配乐（音）广播：给广播通讯、特写、故事配上音乐或音响效果，只配音乐不配音响效果的称为配乐广播，既配音乐又配音响的称为配音广播。

配乐（音）广播VS录音报道：

A配乐（音）广播包含各种节目，而录音报道只指新闻节目

B配乐（音）广播可以虚拟音响，录音报道要真实

C配乐（音）广播可以去掉音，而录音报道中音响则是有机的部分

广播新闻的优点：

短（一般一分钟）---消息类

快

新

广播新闻节目的类型

一，消息报道性的新闻节目

二，专题性新闻节目

三，大板块综合节目

第三节 电视新闻节目

发展过程：

是在电影新闻纪录片基础上发展起来的，早期就是口播新闻和影片新闻两种。

电视新闻节目的报道形式：

口播新闻

图片新闻

图像新闻

现场报道

访谈新闻

字幕新闻

一，三大类型：消息类、专题类、言论类

1、消息类：

（1）特点是①篇幅简短，一般在一分钟左右。适宜作动态性的快速报道。②时效性高，以快取胜。③动态性强，及时播出最新动向。④内容新鲜。⑤形式多样，可口播、录像、现场报道、现场直播、连续报道等。⑥题材广泛。

（2）编排方式栏目化

（3）连续报道和系列报道P107

2、专题类是对重大新闻事实能作比较详细的深度报道的电视新闻性节目。

样式：专题新闻、专题报道、专题新闻调查、专题系列节目、专访、专题讲话、新闻杂志节目等。

⑴专题新闻：对重大新闻进行充分、详尽报道的一种节目形式；

⑵专题报道：电视新闻进行深度报道的一种形式，对新闻人物新闻事件作比较详细系统的解释与分析；作连续的追踪报道；还能作出相应的评论。

⑶电视新闻调查：就某新闻事件或是重大社会问题社会现象作深入调查的节目形式。特点是通过调查研究，作出分析解释。

⑷电视专访：是电视记者、节目主持人对有关的新闻人物和重要的新闻事件对进行专题访问的一种节目形式。对象应该知名人士内容应该是重大的新闻事件和社会问题。

⑸新闻杂志：一个栏目化的电视节目。可以在节目中容纳题材和形式不同的几组小节目。特点是：①采用杂志式编排方式，用目录来概括新闻主题；②有多个主题；③节目主持人参与。

节目主持人：在广播或电视中，出面为听众或观众主持各种节目的人。他不是表演者，也有别于新闻通讯和文章的播报者。他是以自己的身份、自己的个性直接面对听众或观众的人。主持人在节目中处于主导地位，他的职责是组织串联一次节目的各个组成部分，但也直接向听众和观众传播信息。

主持人的作用：

①使节目编排综合化、多样化；

②以朋友的身份为受众提供信息，使传播内容更亲切可信；③使新闻和评论有机结合，加强了报道的深度。

应该具备的素养：

①有一定的思想水平和政策水平

②有广博的知识

③熟悉广播电视业务，掌握采写编播各环节

④有出众的语言表达能力

⑤有良好的生理和心理素质

第四节 广播电视新闻评论

一，定义：是对新闻事件、思想倾向、社会现象和具有普遍意义的问题发表议论的一种体裁。它起到舆论监督和引导舆论的社会作用。特性：新闻性；政论性，社会性。

广播电视评论的类型特点：

1、形态多样

2、短小精悍

3、立足于谈（指写作方面，不可过于繁琐）

广播新闻评论的样式：

广播谈话：以谈话的方式阐述对新闻事件看法。或称广播漫谈、广播杂谈。

口头评论：以播音员、评论员或节目主持人方式播讲的评论和述评。

录音评论：兼用实况音响表达内容的一种形式。用录音作为论据。

电视新闻评论

两大类：

一是为新闻配发的编前、编后以及记者的即兴评点，采用的是口播形式。

二是电视专题评论片。有活动图像、背景材料、字幕与夹叙夹议的报道词组合成一整体。

样式：电视评论

电视论坛：有主持人就某一主题请受众参与，进行讨论座谈的一种形式。如实话实说

电视新闻述评，在报道新闻事实的同时，对所报道的事实作出必要的分析和评论的一种形式。

第六章 电视记录片

电视记录片:是一种专题新闻节目类型,主要对一特定的现实生活或历史事件、人物等作较细致完整深入报道的一种电视新闻节目。它是一种新闻事实或史实的真实记录，有时还具有一种文献的意义。

特点：没有固定的栏目名称，多题材，多体裁，多种播出方式等，一定要真实。

第一节 电视记录片的界说与特性

一，历史渊源

从电影纪录片的基础之上发展而来：

二，我国电视记录片的发展情况：

最早也是电影记录片，如开国大典的资料

1、技术的发展：制作方面更为简便讯速

2、形式与内容的发展：出现政论、人物传记等形式

电视纪录片的特性：

1、新闻性

2、艺术性（在真实性的前提下）

3、论理性

带有倾向性如：《河殇》与《让历史告诉未来》

第三节 电视纪录片的类型

一，政论专题片：《复兴之路》

二，人物传记片：《人物》

三，人文地理片

四，艺术记录片

五，文化纪录片

六，新闻故事片

 

**第七章 教育性节目**

教育体系三大支柱：家庭教育、学校教育、社会教育。

广播电视教育属于社会教育，影响最大，范围最广，方法最生动形式最活跃。

教育性节目是以传播政治、思想、伦理观念和科技文化知识为主要内容，以推动全社会精神文明建设为目的的广播电视节目。

第一节 教育性节目的特性与作用

一，特性：

1、受教育者的广泛性

2、施教育者的权威性

3、教育内容的多样性

4、教学方式的形象性

二，作用：

1、提高思想理论水平

2、普及科技文化知识

3、补充正规学校教育

第二节 教育性节目的类型

分类：社会性教育和教学性教育

一，社会性教育节目：

特点：

A、面向全社会，受众广泛；

B、教育手法形象生动，能引发受众的兴趣；

C、教育内容丰富，能满足不同的需要；

D、教育方式简便，打开电视即可接受教育。

主要分为以下几类：

1、知识性教育节目，以普及或宣讲各种知识为目的的节目。又分为理论节目、知识节目

2、对象性教育节目，如对儿童节目等

3、竞赛性教育节目，有竞赛，问答，讨论，评选和点播等样式。《开心辞典》、《幸运52》等。

二，教学性教育节目，以广播电视传媒手段进行学校教育的节目，也就是一种广播电视学校的方式。

特点：

A，按教学计划组织教学，按学科设置节目，内容具有学科的系统性和相对的完整性；

B，采取教师课堂讲授的方式，也辅以对话式或场景式的教学方式；

C，要配备相应的教材或讲义；

D，要聘请相关老师进行一定的面授辅导；

E，有固定的节目名称，时段，和收视对象；

F，有一定的学籍管理制度。

分以下几类：

1、综合教学

教育对象广泛，教育结构完整，教学内容的多样性和传授知识的系统性。如一些广播电视大学。

2、专业教学：就某些专业学科而设置的。

3、应用教学：解决某一方面的问题而设，如彩电维修技术学习

 

**第八章服务性节目**

广义：所有的节目都是提供服务。

如新闻提供信息服务；娱乐提供休闲服务；教育，提供知识传授服务等

狭义：提供各种咨询、生活、生产、科学实践等服务

第一节服务性节目的特性与类型

一，定义：是指那些实用性强，用通信息、作咨询、当参谋、反映群众呼声等方式，直接为社会各界解决各种实际问题，为受众排忧解难，对受众的心理和生活需要产生直接影响作用的广播电视节目。

二，特征：

1、实用性。指有直接的指导作用（制约节目的制作思想）

2、能产生直接影响作用。指对服务对象能产生影响。影响行为、思想工作……（反映出社会效果）

三，类型：

1、按内容分：经济信息节目、生活服务节目、受众服务节目

2、按节目性能分：直接服务节目、咨询服务节目、指导服务节目。

3、按节目形态分：独立形态和非独立形态

A独立形态节目：一种纯粹的服务性节目。不借用其它形态。又分为单项性服务节目（只提供一个方面或一个问题的具体服务。如天气预报、车世界等）和综合性服务节目（服务项目多、如为您服务）。

B非独立形态服务节目：

在其它形态的节目中有一些服务性的内容。如幸运52中就有广告成分

第二节广告

是一种特殊的单项性服务节目。

广告：是商品经济发展的产物。是“向公众介绍商品、报道服务内容和文艺节目等的一种宣传方式。一般通过报刊、电台、电视台、招贴、电影、幻灯、橱窗布置、商品陈列的形式来进行。

广播电视广告是广告媒介的一种。

我国第一条电视广告——1979年1月28日，上海电视台播出“参桂养荣酒”；

第一个恢复广告的电台——1979年3月5日，上海人民广播电台。

一，广播电视广告的作用：

广播广告制作简便，费用较为低廉，播出灵活。听觉感知不足，要增加广告时间长度和发布的频率。

电视广告可以视听兼备，但费用贵。

作用如下 ：

1、迅速传播商品、科技、文化和劳务方面的信息。

2、依据一定的道德、文明规范或准则，推进健康向上的社会风气。（公益广告1、2、3）

3、为发展广播电视事业提供财力。（广告费）

二，我国广播电视广告的特殊性

1、社会主义性质

2、在发布上，坚持有益、有利、有节的原则

3、严格区分新闻与广告，不得搞新闻广告。

三，广播电视广告的创意

注意：要具有广播电视的特征：视和听

要艺术化1、奥运宣传片

 

**第九章 文艺性节目**

认识、教育功能向审美、娱乐功能转变。

第一节，文艺性节目的定义和特征

一，定义：以音像形式传播其它文艺样式的作品，或是以音像手段塑造艺术形象来反映社会生活的广播电视节目。

综艺节目（作为传播手段，如曲苑杂坛）、

广播电视剧（作为塑造手段）

二，特性：

1、兼容性：从两方面理解

（1）包容的一切艺术样式：音乐舞蹈绘画雕塑建筑戏剧文学电影等；

（2）内容多层次：大众文化也有精英文化，有高雅文化也有通俗文化。

2、渗透性：表现为不受任何条件限制，群众性强，范围广

3、综合性：多种艺术样式的综合，时间空间的综合等

4、连续性：表现为节目的连续、栏目的连续

三，电视文艺与广播文艺的差别：

根本差异：电视比广播多一个图像因素

1、兼容度不同：

（1）视觉艺术作品，只能通过电视文艺来传播；

（2）、电视以音画结合的方式，领域更宽。

（3）、电视不仅传播传统艺术、创造新的艺术样式，还可以兼容其它一些艺术，如杂技马戏等。

2、确定性不同：广播在形象方面有一定的不确定性。

3、刺激度不同：电视强于广播，刺激于视听感知器官；而广播则只是听觉。

第二节 文艺性节目的类型

分类：

一，按艺术种类分：音乐、戏曲、曲艺节目等

二，按节目功能来分：知识教育型文艺节目、服务型文艺节目等

三，按节目来源和加工程度分：直播节目和加工节目

（一）直播节目类型：取自其它文艺样式的作品，只做简单的编排组合，或不做剪辑而直播出的节目。不一定强调现场直播。分为：

1、音乐

2、戏曲

3、曲艺

4、舞蹈

5、文学

6、电视小品

7、文艺专栏：8、综合性文艺节目

（二）加工节目类型

1、电影录音剪辑

2、MTV、LTV等

关于娱乐节目的访谈

第三节 广播剧和电视剧

一，广播剧：

世界上第一部广播剧《危险》1924年1月15日，英国广播公司

中国第一部广播剧《中国与回忆》1933年4月，上海一私营电台

解放区第一部广播剧《我们宁死不当亡国奴》1946年10月，东北新华广播电台

定义：是以电声技术制作 和传输的声音为手段塑造艺术形象的一种戏剧艺术。是一种只诉诸听觉的戏剧艺术。

主要分类：按题材内容分：P185

按形态分：广播短剧、广播单本剧、连续剧、系列剧

二，电视剧

世界上第一部电视剧是英国1930年播出的《嘴上叼花的人》

中国第一部电视剧《一口菜饼子》，1958年6月15日

定义：以电子音像手段塑造艺术形象来反映社会生活的电视节目。

特性：兼容性、综合性、运动性、视像性、逼真性、和蒙太奇性

类型：P188

按风格分

按题材分：

按构成方式分：

 

**第十章 广播电视节目制作**

广播电视节目制作：

一，掌握运用器材设备技术；

二，把握节目内容的选取、采录、编辑、合成等。

第一节广播电视节目的制作过程

一，广播电视节目的制作过程

1、前期准备；

包括：策划→确定选题→撰稿，同时要作相应的物资准备，如器材、工具等。

2、中期采录；

包括：记者和技术人员一起，采访、录音、摄像

3、后期合成。

包括：编辑画面、修改文字稿、加编者按或编后话、调整节目长短顺序比例、配音等。

电视新闻节目有四种摄制方式：先录后编、无剪辑摄制；实况转播；实况录像。

 二，广播电视节目制作人员

四类：

1、策划、制片、编辑、导演、导播。

2、撰稿。

3、技术人员。

4、媒介人员：出镜记者、主持人、播音员

我国广播电视工作者应该具有的道德修养：

三，节目策划

1、策划的含义：

就是计划，简单的说，策划是通过概念和理念创新，利用整合各种资源，达到实现预期利益目标的过程。

策划五要素：策划者、策划依据、策划方法、策划对象、策划效果测定和评估。

广播电视节目策划原则：

2、广播电视节目策划内容

A创作策划——出个好点子

B制作策划——确定节目风格形式

C传播策划——定位与效果

D经营策划——效益分析

E实施策划——制作部门的优化组合

四，制片人

1、制片人制：制片人是节目的管理者，拥有相对独立的人、财、物权，集多种管理功能于一体。

2、制片人的工作职责：

A主持节目的整体设计：要主持和参与节目的策划。

B参与整个节目制作过程并实施管理

C做好节目的发行与播出工作；

D经费预算、审核与管理。

3、制片人的修养：。。。。

第二节 编辑、导演、导播

编辑、导演、导播合称编导

一，编导的主要任务:

1、指导节目制作

如明确节目宗旨，拟定选题

处理稿件 

撰写相关的文字

2、编排审查播出节目

3、组织领导通联工作

二，编辑

广播电视编辑包括文字编辑、文艺编辑、音乐编辑、音响编辑及图像编辑。

1、广播节目编辑

A善于驾驭广播语言

B编写节目串联词

C注意编辑不同类型节目的不同要求

2、电视节目编辑

A驾驭图像编辑技巧

B写好报道词

三，广播电视导演

职责：确定节目的主题思想，然后协调各部门去实施。

四，广播电视导播

职责：组织指导节目播出：节目安排、播出时间、重播次数、等

导演和导播的修养：

预见性；创造性；指导性；机敏性

第三节  采录

一,采录的特点

1、特殊性：不仅要了解采访知识，还要会运用设备。

2、采访与传播的同步性：指现场直播等

3、采访者、采访对象与受众的直接性

4、记者、编辑、播音员、主持人和技术人员的趋同性

二，采录前的准备

三，现场摄录：三种手段：挑、等、抢

还有偷拍

第四节，合成

一，合成的具体工作：

1、检查素材

2、整理修订文字

3、剪辑画面和声音

4、配解说词与音乐

5、打上字幕

二，合成的特点：

1、时间性强

2、技术性强

3、协调性强

4、综合性强

三，合成的法则：

1、主次律（四要素）

2、互易律

3、分立对位律

4、听觉相对完整律

5、淡出淡入律

四，广播电视节目的设置

1、节目整体构成与时间布局

2、节目设置原则：要有大方向，还要考虑到实际需要

 

**第十一章媒介人物**

媒介人物直接与受众交流的人,以自己的有声语言形体语言传递信息,起到传播媒介的作用.

包括有:现场报道的记者、编辑、播音员、节目主持人、实况转播的解说员、评论员以及参与节目的报告人、演讲人、嘉宾等,还有在电影或电视剧中的演员,也可称之为媒介人物.

第一节，媒介人物的地位与作用

一，媒介人员的形成：

1、现代传媒功能的全面发挥

广播电视可以展示人的声音和形象。

2、节目内容之外的效应

人物独特的个性和魅力

3、节目制作环节的合一和兼容

参与到节目制作中

二，媒介人员的作用

1、引发受众的情感效应

2、构成节目的有机组成部分

3、展示节目的风格个性

三，媒介人员的修养

第二节播音员

播音工作的特性

1、无对象的交流

2、高频率的传播

3、技巧性的发声吐字：

停连、重音、语气、节奏

第三节，节目主持人

和播音员的区别：

1、传播过程中的地位不同；

对于播音员是以传播者为中心，直接将信息传给受众；节目主持人要以受众为中心，在传播过程中是为受众服务的。

2、工作职能不同；

播音员从属于节目，主持人驾驭节目。

3、工作情境不同；

主持人要以自己的身份面对受众。

4、心理素质上不同；节目主持人要求更高。

5、语言表达上不同；播音员要用标准普通话节目主持人则更突出表达情感性、风格化等。

 

**第十二章 广播电视的传播和接受**

第一节，广电的传播方式

一，无线传播

调幅广播与调频广播

无线电视

二，有线传播

三，卫星广播

第二节，广播电视的接受

一，广播电视受众的特点：

1、广泛性和复杂性

2、受众的参与程度高。

3、受众往往可以采取半接受的状态。

二，受众的结构：

包括：性别、年龄、职业、地域、文化程度等结构。

分类：

1、基本受众：指经常地固定地收视节目的受众。

2、参照受众：指偶尔接受节目的一部分受众。

3、特约受众：受到某种职责的约束、或委托，专门收视广播电视节目的受众。

4、潜在受众：那些没有接受节目的受众。有条件后，他们可以转化为参照受众或基本受众。

对受众的调查研究

1、受众调查：主要是对广播电视传播活动中受众接受节目现状、节目覆盖率、收视收听率、受众构成用不同受众的兴趣爱好，对节目的反应、要求、意见建议等方面的调查。

受众研究，主要是研究受众产生节目需要的基因、受众获取信息、知识、文化娱乐等的方式和渠道，受众的价值观念对视听传播效果的影响，以及视听传播艺术对受众思想行为所产生的作用等。

调查的方法：

1、随机抽样调查

2、个别调查

3、开调查会

4、发调查表

5机械和电子记忆调查

6、建立调查网络

三，受众心理

1、新奇心理

2、利益心理

3、求知心理

4、亲近心理

5、逆反心理

第三节，受众参与和反馈

一，受众参与：直接参与和间接参与

特点：直观性、广泛性、动态性

二，吸引受从参与是广播电视事业发展的方向。

因为：1、承认受众中心地位，符合了现代传媒双向交流的规律。

2、让受众参与节目传播的全过程。

3、提高收视率。

4、提高节目质量。

受众反馈的作用：

1、检验传播的效果；

2、扩大报道的线索和传播的外延；

3、可以作为内参的依据

反馈的特点：

1、被动性

2、无序性

3、延缓性

4、差异性

5、反馈方法的多样性。

 

**第十三章广播电视事业的管理**

一，管理    主要有三种管理制度：

1、国营制度：由国家控制广播电视事业的一种制度。国家提供广播电视事业的经费，对对广播电视的机构、人事、节目内容实施全面管理。主要有中国、俄罗斯、罗马尼亚等。

2、公共制度：将广播电视事业视为公共事业，国家不直接出面管理，也不由商业集团或个人控制，而是由一个不以营利为目的的社会团体来管理。主要有英国德国意大利等。

3、商业制度：这是一种私营管理制度，由商业财团或个人控制广播电视机构的管理，但要由国家政府审批，并发给营业执照，方可经营。美国加拿大，澳大利亚日本等。

二，我国广播电视管理三部分：

一是外部管理

二是内部管理

三是涉外管理

三，了解具体的管理方法：

1、行政方法

总编辑负责制

编务会议制度

节目审查制度

2、技术管理

3、教育方法

4、经济方法

5、法律方法

立法：

了解一些法律的颁布：

 

**第十四章广播电视事业的发展**

第一节 中国广播电视事业发展概括

第二节 世界广播电视事业发展概括

1、美洲（美国加拿大）

2、欧洲（英国德国法国苏俄）

3、亚洲（日本）

4、澳洲（澳大利亚新西兰）

5、非洲（埃及）

第十五章广播电视事业的辉煌前景

1、广播电视技术的发展

数字广播电视技术

电视机技术的发展

立体电视

2、电子计算机技术、视频技术与现代通信技术的结合

多媒体

互联网



补充知识点

1.**1864**年----**麦克斯韦**（**电磁学之父**）发现不用导线就可传播的电波。

2.**最早**利用**无线电波传送**和**接收声音**的是**美国费森登**与被称为“**无线电之父**”的发明家**李****.****德福雷斯特。**

广播的诞生

**1920**年**10**月**27**日**美国商务部**向**匹兹堡****KDKA****电台**颁发**营业执照**。这是**具有合法经营权**的**第一家电台**。  

**贝尔德**（1888—1946），**英国工程师**。**机械式扫描电视发明者**。

**1925**年他制造出**第一台电视机的雏形**。1926年1月28日，《泰晤士报》报导了贝尔德在伦敦举行的电视公开表演，这是世界上第一次使用电视进行无线传输。贝尔德也由于第一个完成长距离短波传送图像，而被称为“**电视之父**” 。 此后，贝尔德还对彩色电视、日光电视、立体电视、大屏幕电视进行了研究。

**英国**是**世界上第一个正式播出黑白电视的国家**

**1954**年**美国全国广播公司**（NBC）**首先正式播送彩色电视节目**。

1.广播电视定义（名词解释）

广播电视是一种电子通讯手段，是通过无线电波或导线传送声音和图像的电子信息传播媒介。人们凭借电子音像技术有意识建立大众传播媒介，向期望的受众传送专门制作的声音和图像节目。

2.广播的诞生与发展（填空）

（1）1873年，英国物理学家麦克斯威尔发表了《电磁论》在理论上确立了电磁学，被公认为无线电之父。

（2）广播之父：费森登

（3）第一家广播电台是美国的KDKA电台，1920年11月2日，KDKA电台开始播音。这标志着广播事业的诞生。

（4）英国人贝尔德由于第一次完成长距离短波传送图像而被后人称为“电视之父”。1928年，贝尔德首次进行彩色电视实验。

（5）1936年英国广播公司在伦敦亚历山大宫建成了全世界第一座电视台，并于11月2日开始了电视节目的定期播出，标志着世界电视事业诞生。

（6）1940年美国无线电公司首先试制成功彩色电视。1954年，美国全国广播公司（ＮＢＣ）正式播出彩色电视节目，成为世界上第一个开办彩色电视的国家。

3.广播电视传输特性（简答）

（1）迅速及时的时效性(现场直播）（2）高度综合的连续性：连续播出；符号；内容；传播形式（3）深入社会的渗透性：直接；接受免费；一次性投资；感情色彩；直面现实；便捷轻松；文化程度（4）传播过程的参与性：热线电话 现场观众

4.广播声音的三要素（填空）：语言，音响，音乐。

5.广播中音响的作用（简答）

（1）充当广播电台和节目的标志（开始曲）；（2）组成广播中的文艺性节目（音乐广播）；（3）配乐广播，渲染情绪，烘托气氛；（4）作为新闻节目内容的间隔或过渡，调整节目节奏，活跃节目的连接。

6电视声音的作用（简答）

（1）加强新闻报道的真实感，揭示报道的思想内涵。（2）烘托环境气氛，交代、渲染事件的发展，更好地体现报道主题。（3）声音的叙事功能，可以扩展画面的时空，扩大新闻的信息量。（4）声音可以使画面连接流畅、顺利。（5）声音有助于静止的画面“活动”起来。

7.声画合一和声画对位（填空，名词解释，论述）

（1）声画合一：声音和画面传播的具体内容完全一致，即画面中出现的人和物就是声音的发音体，或声音就是在具体说明画面中的事物情景。

电视新闻中的同期声讲话、同期声音响和电视实况转播都是声画合一。它常用来传播重大新闻事实，是目前国际电视新闻界普遍采用的报道方式。

（2）声画对位：又称声画对列。就是指镜头画面与声音对列，它们按照各自的规律彼此表达不同的内容，又在各自独立发展的基础上有机结合起来，造成单是画面或单是声音所不能完成的整体效果。对于形象活动有特点，能明白传达的信息，而观众疑问又是画面无法表达的新闻；以及记者没赶上现场拍摄有关画面，但又非得报道的重大新闻；以及电视新闻评论可采用声画对位。

（3）声画合一和声画对位的综合组合：电视新闻中的同期声讲话与同期声音响，主持人与记者在现场报道中叙述画面的声音，都是与电视画面形成声画合一的方式。而画面则刚发生的事件或事实，记者评述却已在追溯历史社会背景，作分析比较时，声音与画面就是对位对列的方式。主持人新闻节目与现场新闻报道中，声画合一与对位的综合运用常收到好效果。当然也要防止将声画合一误解为“看画解说”，将对位变成声画两张皮以及“万能”图像任意图解。

8.广播电视事业的管理体制（填空）：国际拥有和经营型，公共机构经营型，私营商业电视体制。

9.国家拥有和经营型广播体制的特点（简答）

所有广播电台和电视台都为国家所拥有。（1）资产为国家所有；（2）政府把它作为国家事业单位实行直接领导和管理：任命领导成员，规定业务方针，业务活动受政府监督，经费靠国家拨款，有的辅之以受众的视听费以及广告费收入维系。（3）节目特点：新闻节目、教育节目占有主要地位，强调新闻节目和教育节目的政治性、思想性，娱乐性节目强调节目的品位，以健康为前提，没有广告或广告比例较小。

10.广播电视节目的栏目化定义（名词解释）

所谓“广播电视栏目化”，就是广播电视节目按周进行安排，把广播电视的播出时间按计划分割、交付给各种“栏目”，节目有既定的播出时间和长度、有规律地周而复始地播出。

11.广播电视节目栏目化的原因（简答）：

（1）栏目化是广播电视播出有序化管理的需要（2）栏目化有利于发挥广播电视的多种功能 （3）栏目化是广播电视联系观众、增强观众参与度、加强双向交流的需要。

12.广播电视节目的板块化定义（名词解释）

 板块化广播电视节目是指具有基本固定播出时段及周期，节目内容融新闻、信息、服务、文化娱乐等多种节目类型为一体，多采用主持人串联形式播出的大时段节目，亦称“杂志型节目”。

13.以一板块化节目为例分析其组成模式和传播优势（论述）（答题角度及要点）

（1）组成模式：内容集约式：将多数受众在某一时段希望获得的信息内容组合到一个板块节目中的模式《朝闻天下》《第一时间》；对象集约式：将某一类受众特殊需要的内容集中组合到一个板块节目中的模式《家政女皇》；混合式：将各种受众的各种需要集中组合到一个板块节目中的模式《双休日》。

（2）传播优势：具有连贯性强的特点（承先启后 连续注意力）；具有比较明确的选择性（受众可在较短的时间内集中接受到其需要的节目）；受众的接受兴趣集中，有助于收听（收视）率的提高（集中满足目标受众的需求）。

（3）案例：《朝闻天下》栏目结构：6：00-6：20 综合新闻；6：20-6：45 媒体广场；6：45-7：00 民生社会新闻；7：00-7：20 最新国际、体育新闻；7：20-7：45 媒体广场；7：45-8：30 综合新闻

14.谈话类节目定义（名词解释）

谈话类节目指的是主持人与访谈对象就预先设定的话题在演播现场进行讨论，并可以通过现代通讯手段与场外受众沟通交流共同参与的节目形式。

15.中国大陆第一个真正意义上的电视谈话节目（填空）：1993年1月开播的《东方直播室》

16.谈话类节目的社会意义（简答，论述）

（1）形成新的传播模式：传统模式是单向的——直接参与、双向交流、即时反馈（热线、现场观众）。（2）展示时代风貌：热线参与、现场直播的广播电视节目能够更直接、更真切地反映社会生活，倾听百姓的声音。（3）有利于国家安定、社会稳定：及时反映社会公众关心的热点问题，可以看成是舆情民意的“晴雨表”；通过亲切交流对话，使节目成为密切党群关系的“纽带”“桥梁”；老百姓的各种情绪意见的碰撞与交流，通过这样的渠道表达出来，达到“以小震防大震”的目的。（减震器）。（4）观照社会现象：一些专业话题的谈话节目，通过专业人士直接与受众讨论和解答问题，有利于话题的深入，同时平等的沟通方式也会消除普通受众对专业话题的“畏惧感”，使传播内容更容易为受众接受，有利于全社会知识层次、文化品味的提升。

16.广播电视文艺类节目（填空）：（1）1924年，BBC播出的《危险》是世界上第一部电台录制的广播剧。（2）1933年4月，中国第一部广播剧《恐怖的回忆》由上海一家私营台播出（3）1958年中国第一部电视剧《一口菜饼子》播出（4）1980年央视播出九集的电视连续剧《敌营十八年》（5）1980年，我国第一电视奖“飞天奖”创建

17.我国电视剧产业发展的现状，成就和不足（论述）

现状及成就：（1）电视剧数量成倍增长，题材更加广泛。（2）涌现出一些优秀剧目。（品种）（《闯关东》《潜伏》《奋斗》《士兵突击》）（3）电视剧创作队伍茁壮成长（海岩作品《五星大饭店》《拿什么拯救你我的爱人》《玉观音》《永不瞑目》《一米阳光》《便衣警察》）（4）国外、港台电视剧作为新的电视节目来源，已成为电视剧的重要组成部分。（我国第一部译制片《我们的过去》1979年菲律宾）（《蓝色生死恋》《天国的阶梯》《我叫金三顺》）

不足：（1）数量庞大，精品不多：积压浪费：广电总局发布的官方数据显示，40%已经生产出来的电视剧是没有播出平台的。 缺少精品：总量上供大于求，精品电视剧求大于供，是一种相对过剩。“每年1.4万多集的电视剧，其中最多只有三四千集是精品。”苗棣（中国传媒大学艺术研究院教授）。 （2）题材雷同，且“厚古薄今”：古装民国戏居多，而优秀现代题材的作品缺少力作。（清宫戏、穿越剧）（3）海外发行份额不大：我国电视剧输出的主要市场在日本、新加坡等国家和我国台湾地区，由于它们都存在着一定的华语节目，为电视剧的海外发行提供了便利条件。 但自从2004年后，海外市场逐渐萎缩。这与制作水平、思维方式、价值取向等有很大的关系。

18.真人秀节目定义（名词解释）

 “真人秀”节目又称Reality TV，即真实电视，是指由普通的人(非扮演者)，在规定的情境中按照制定的游戏规则，在游戏规则的制约下，为了一个明确目的去做出自己的行动，同时被记录下来而做成一集节目。

19.真人秀节目的发展及如何看待，试举例说明（论述）

20.西方纪录片发展的三位大师级代表作（填空）：（1）罗伯特·弗拉哈迪——“纪录片作为一种探险纪实方式”，代表作品为《北方纳努克》、《亚兰岛人》、《路易斯安娜州的故事》被尊为世界“纪录电影之父”（纪录片之父）和影视人类学鼻祖。（2）吉加·维尔托夫——“电影眼睛派”，代表作有《电影眼睛》，《持摄影机的人》，《关于列宁的三支歌》，“电影眼睛”理论——真实地记录现实并引导观众达到明确的思想结论。（3）约翰·格里尔逊——“我视电影为讲坛”，是“纪录片之父”弗拉哈迪的学生，英国纪录电影学派的创始人。代表作有《漂网渔船》，《锡兰之歌》，《丘吉尔岛》（4）格里逊模式：它往往是先写好稿本再配画面，所以必然从头到尾灌满解说，因为负有宣传使命，便自然主题先行。

21.世界纪录片创作风格的演变（简答，论述）

（1）格里尔逊式：“英国纪录电影学派”。主张纪录片应当是富有创造性地对真实生活场景作出处理，是一种直接的宣传手段。（画面加解说词，封闭式的说教模式）

（2）“真实电影”式：历史可追溯到“电影眼睛”派，60年代兴盛（让·鲁什）。主张“让主体自己说话”。弥补了“格里尔逊式”纪实性不够的缺陷，然而，纯粹的“真实电影”很难向观众提供历史、社会背景，以及未来的展望、推测等，有时传授双方都对此感到困惑。

（3）访问谈话式： 事件的目击者或参与者，直接在摄像机前讲述他们的故事，或者是发人深省的揭露，或者是事件真相的佐证，形成当代纪录片的标准模式。

（4）个人追述式：将叙述者的议论混杂于访问会见之中，又使制片人的画外音同屏幕上的字幕相结合，来直截了当地表达作者观点。集中前三者优点。

22.音响报道的定义（名词解释）

有实况音响并配有新闻解说的，称为音响报道。它把语言、音乐、音响这三个要素有机结合起来，呈现新闻现场各种声音的一种报道形式。

23.连续报道和系列报道（名词解释，简答，论述）

（1）定义：系列报道：围绕某个新闻主题，从不同角度、不同侧面进行多次性报道。 

连续报道：对同一新闻事件或人物在一定阶段围绕相关情况的发展变化所进行的持续性的报道。

（2）比较异同：相同之处：两者都具有新闻性，都是由多个独立的报道构成的；都是出现多次的连续性的报道。

题材的差异

连续报道的题材多为事件性新闻，系列报道的题材多为非事件性新闻。连续报道的题材一般都是重大的突发事件。系列报道的题材没有明显的起止时间，也不是一个相对完整、有形的事件新闻，多为典型性、经验性报道和反映各方面成就的报道。

时效性差异

连续报道注重时效性，即每条新闻都是最新报道，是最近发生或正在发生的事件。系列报道注重时宜性，即适宜当前形势的报道。

报道序列的差异

连续报道结构是追踪事态发展，在报道顺序上采用不可更改的时序排列。系列报道结构是展示同一主题的不同侧面，报道顺序则是以人们认识的逻辑顺序为主组织安排各篇报道，使各条新闻之间产生内在的关联。

传播功能的差异

连续报道主要传播事态发展的最新信息。

系列报道主要是唱响主旋律，具有很强的指导性。

24.新闻杂志节目的定义（名词解释）

它是综合性的新闻性节目，节目由主持人主持，在固定节目时间内播出，采用杂志式的综合编排方式，把不同的新闻报道形式和内容串联起来，形成完整的一次节目。

形式：题材内容广泛，兼有报道和评论形式，综合多样，灵活多变。如《东方时空》《看东方》

25.节目主持人的特点（简答）

（1）节目主持人是以个体身份，第一人称“我”出现在节目中，带有一定的个性特征。（2）节目主持人是在广播电视这样的大众媒体上出现，大众传媒作为党和政府的喉舌，它的宣传口径必须与党和政府保持一致。（社会学特质）(3）节目主持人主要是用有声语言开展工作的，很难设想一个笨嘴拙舌、普通话都说不好的人能胜任这项工作。

26.我国第一位电视节目主持人是沈力，第一位广播节目主持人是徐曼（徐乃文）（填空）

 

 