填空题

\1.   美国第三届总统杰弗逊曾宣称“宁要报纸，不要政府”

\2.   世界上出现的第一张近代报纸是《报道与新闻报》

\3.   人际传播首先是社会信息传播，是社会所有成员都参与的传播

\4.   1946 年拉斯韦尔等人编著的《 宜传· 传播· 舆论》 一书首次明确使用了大众传播学的概念

\5.   提出传播过程中的“把关人”概念的是卢因

\6.   1947 年，传播学家施拉姆在美国伊利诺伊大学成立了第一个传播研究所

\7.   1982 年我国在北京首次开展了运用传播学“实地调查法”进行的受众调查

\8.   传播学“登堂人室”的第一步是对传播过程的研究

\9.   布雷多克在SW 模式的基础上，添加了情境和动机使它变成了7W 模式

\10.  控制无关变量最简单的方法是消除法

\11.  著名的“迷雾指数”理论是由甘宁提出的

\12.  传播新闻的目的在于扩大受众对世界的了解

\13.  申农在《 传播的数学原理》 一文中首次提出了一般传播系统模式，阐明了信息由信源经渠道到达目的地的传播过程

\14.  第一次从理论上阐明了信息论的基本问题，提出了通讯系统的模式的是申农

\15.  传播归根结底是面向受众的

\16.  阿特休尔经过对比分析后，指出控制者与被控制者的关系共有官方形式、商业形式利益关系形式和非正式形式四种

\17.  提出“双重行动模式”的是巴斯

\18.  作为最早、最典型的把关研究要数怀特

\19.  最早提出把关概念，从而开启把关研究之先河的是卢因

\20.  关于传播功能的研究主要是就大众传播的社会功能研究而言的。其中最著名的当推美国传播学先驱拉斯维尔提出并由社会学家赖特补充的大众传播的四种主要社会功能

\21.  根据IPP 分析结果，拉扎斯菲尔德等人提出了著名的政治既有倾向假说

\22.  《人民的选择》、《个人影响》、和《 创新与普及》 可以说是“传播流程”研究的三部曲

\23.  传播学界把受众心理上对传播的选择过程称为选择性因素

\24.  个人差异论以刺激—反应论的心理学模式为基础

\25.  传播学界认为受众的选择性因素，是与传播效果密切相关的中介因素

\26.  传播过程中的信息接收者是受传者

\27.  梅罗维茨的著作依据两个理论基础，一个是以英尼斯和麦克卢汉为代表的“媒介理论家”的理论，另一个是美国社会学家戈夫曼的情境决定论观点

\28.  20 世纪初至30 年代末是传播效果研究的初级阶段，这一阶段关于传播效果的核心观点是魔弹论或皮下注射论

\29.  将传播者和受传者之间相互进行信息交流的各种途径、手段、方式通称为渠道

\30.  西方传播学界常把谷登堡将机械技术运用于印刷的1456 年，称为大众传播开始的时代

\31.  《 数字化生存》一书的作者是尼葛洛庞帝

\32.  1996年下半年，英国推出了安全网络R——3号计划，以抵制不健康的内容进入网络

\33.  我国于1997 年5 月出现由世纪集团推出的第一套中国自主版权的采用“推”技术的中文传播系统，名为天唐2000咨询天使

\34.  知识沟理论认为，大众传播媒介传送的信息越多，社会经济地位较高者与社会经济地位较低者在知识方面的差距越有扩大的趋势

\35.  默多克在心大企业与传播产业的控制》 一文中．针对传统学派的“所有权分散论”和“管理革命论”作了分析批判

\36.  传播学传统学派的研究方法是一种实证方法

\37.  在传播学界以两级传播模式著称的是拉扎斯菲尔德

\38.  在学术思想上，法兰克福学派是以其社会批判理论而著称

\39.  中国人民大学舆论研究所在1988 年实施的《全国新闻界对新闻改革态度的调查》是我国首次对传播工作者意识和心态进行的调查

\40.  “培养分析”的主耍目的是揭示大众传播为占统治地位的阶级和意识形态服务的本质

\41.  大众传播多种功能中最为显露的一种功能是娱乐功能

\42.  在传播的主要层次中，最基本的层次是人际传播

\43.  传播的内容和形式是统一的，一致的

\44.  传播学中最重要的一个分支是大众传播学

\45.  拉扎斯菲尔德和默顿把重申社会准则功能称为促进社会准则的实行

\46.  著名美国传播学家拉扎斯菲尔德、贝雷· 尔森、卡茨等人的研究成果是社会关系论的基础

\47.  1952 年霍· 夫兰和受· 德尔就“明示结论”与“不明示结论” 的效果作了一次简单的比较实验

\48.  传播学的研究对象是人类传播现象

\49.  施拉姆曾把环境监测功能

\50.  “信息论”的创始人是申农

\51.  1987 年，英国传播学家崔奎尔在分析大众传播的社会功能时，新增了一项“动员功能”

\52.  麦克卢汉把电话、电视归为冷媒介

\53.  申农一韦弗模式中的信源相当于传播者

\54.  与“被动的”受众观处于对立面的是有限效果论的一些观点

\55.  在当今的传播学研究领域有两大对垒的学派：一是以美国为主体的传统学派，或叫经验学派、行政管理学派，一是以欧洲为中心的新兴的批判学派

\56.  1953 年霍夫兰与凯尔曼又以如何对待失足少年为题进行了一次实验，来考察信源的可信性与说服效果的关系

\57.  提出传播的四大社会功能的人是拉斯维尔

\58.  提出略称为，' S 一M 一C 一R ”的传播过程模式的是伯洛

\59.  1949 年，施拉姆编辑出版的《大众传播学》，首次以学科眼光整理、总结了此前有关传播研究的主要成果

\60.  加拿大著名数字化经济学家唐· 塔拍斯考特认为分子化的结构是新的数字经挤体系的一个非常重要的特征

\61.  同卷的提问设计要遵循科学性原则，具体说提问必须明确，不带倾向性，不要提双重问题

\62.  按传播学自身的结构可分为理论、模式、研究方法

\63.  演员心中的潜台词、电影中的画外音、文艺、新闻作品中人物的内心独白都是自我传播的符号形式

\64.  判断一个分类标准是否可靠、有效、合理，主要标准有完备性、互斥性、一致性

\65.  控制无关变量法包括（1 ）消除法( 2 )保持恒定法( 3 ）效果平衡法

\66.  系统论的代表人物是贝塔朗菲

\67.  大众传播的社会效果的三个层面是（1 ）环境认识效果（2 ）价值形成与维护效果．( 3 )社会行为示范效果

\68.  曾经对魔弹论作过概述的是施拉姆

\69.  对印刷媒介的效用进行了考察的是贝雷尔森

\70.  批判学派对控制问题的重视集中体现在他们的政治经济学方面的探讨上

\71.  马克思、毛泽东和马尔库塞被并称为三M

\72.  贝雷尔森认为，内容分析是一种对传播内容进行客观、系统和定量描述的研究方法

\73.  《 传播与说服》 一书的作者是霍夫兰

\74.  1972 年，美国当代著名传播学家麦库姆斯和历史学家唐纳德· 肖经调查研究后，发表了《报业的议程设置功能》一文

\75.  《 电磁论》 一书的作者是马克斯韦尔

\76.  对广播节目的使用动机最早进行了调查的是赫尔卓格

\77.  1920美国西屋电器公司在匹兹堡创立了世界上最早的无线电广播台KDKA广播电台，于当年11 月2 日开始播音

\78.  被称为电视之父的是尼普科夫

\79.  指出传播具有第四种功能的是赖特

\80.  曾给内容分析下过一个经典性的定义的是贝雷尔森

\81.  巴斯认为在新闻加工阶段的把关人，主要是编辑

\82.  传播学中最重要的一个分支是大众传播学

\83.  提出传播过程中的“把关人”的是卢因

\84.  传播归根结底是面向受众

\85.  作为最早，最典型的把关研究要数怀特的把关研究

\86.  《 人民的选择》 、《个人影响》和《 创新与普及》 可以说是传播流程研究的三部曲

\87.  提出“感觉的平衡”的概念的是麦克卢汉

\88.  《 数字化生存》 一书的作者是尼葛洛庞帝

\89.  与被动的受众观处于对立面的是“有限效果论” 的一些观点

\90.  世界上出现的第一张近代报纸是《报道与新闻报》

\91.  控制无关变量最简单的方法是消除法

\92.  传播活动存在的前提是受传者

\93.  信息概念的实质是在自然科学的通讯理论中首先被揭示出来的

\94.  将传播者和受传者之间进行信息交流的各种途径、手段、方式通称为渠道

\95.  西方传播学常把谷登堡将机械技术运用于印刷的1456 年，称为大众传播开始的年代

\96.  1996 年下半年，英国推出了“安全网络R——3” 计划，以抵制不健康的内容进人网络

\97.  在传播学界以两级传播模式而著称的是拉扎斯菲尔德

\98.  “培养分析”的主要目的是指示大众传播为占统治地位的阶级和意识形态服务的本质

\99.  传播学研究大体可分为两个学派，一是以美国为中心的传统学派或经验学派

\100. 奥斯古德和施拉姆认为，传播的参加者，无论个人还是团体，都可以看做是传播单位

\101. 问卷是一组有机联系的提问所构成的表格，适用于标准化的调查

\102. 拉斯韦尔认为，家庭和学校使社会遗产世代相传方面起到了很大的作用

\103. 巴斯所说的“双重行动”，一是指新闻采集，一是指新闻加工

\104. 在传播学研究中，通常把扩大人类信息交流能力的传播中介物称为媒介

\105. 广播、电视受众调查中采用的即时式电话询问法，只能获得瞬间视听率数据，而不能获得平均视听率和累计数据

\106. 霍夫兰等关于如何对待失足少年的实验证明，信源的可信性与说服效果有着密切的关系

\107. “沉默的螺旋，，理论认为，当一个人发现自己对某个问题的观点属于“少数” 意见时，这个人在一般情况下会屈从于环境压力而沉默或附和

\108. 罗杰斯认为传播学传统学派具有五个特征，即经验的、定量的、功能主义的、具体实证的和注重效果研究的

\109. 人际传播是指个人与个人之间面对面的信息交流，亦称亲身传播

\110. 以控制论为指导思想的传播过程模式，主要贡献是引人反馈机制，变单向直线性为双向循环性，从而更客观、准确地反映了现实的传播过程

\111. 控制实验法是根据一定的研究目的，选择一组研究对象,人为地改变和控制某些因素，然后观察其后果的一种科学研究方法

\112. 皮亚杰认为传播具有两种功能，一是自我中心性的,一是社交性的

\113. 报刊的自由主义理论, 其思想基础是天赋人权说

\114. 传播者与受传者之间相互进行信息交流的各种途径、方式、手段，通称为渠道

\115. 专业性报纸、杂志、广播台和电视台的出现，表明受众具有混杂的特征

\116. 上世纪20～30 年代美国培因基金会关于电影对青少年影响的调查，是有关大众传播效果最早的实证研究

\117. 按照“议程设置”理论的观点，人们对于当前社会上的大事及其重要性的认识通常来自大众传播

\118. 传播学研究中的传统学派，又称经验学派

\119. 申农一韦弗模式中的“信源”相当于传播者

\120. 间卷的提问设计要遵循科学性原则，具体说，提间必须明确，不带倾向性，不要提双重问题

\121. 贝雷尔森认为，“内容分析是一种对于传播内容进行客观、系统和定量描述的研究方法。”

\122. 拉斯韦尔认为传播具有三种社会功能，即环境监测、社会协调和文化传递

\123. 巴斯认为在“新闻加工”阶段的把关人，主要是编辑

\124. 信息概念的实质是在自然科学的通讯理论中首先被揭示出来的

\125. 传播学界认为受众的选择性因素，是与传播效果密切相关的中介因素

\126. 20 世纪初至30 年代末是传播效果研究的初级阶段。这一阶段关于传播效果的核心观点是魔弹论

\127. 知识沟”理论认为，大众传播媒介传送的信息越多，社会经济地位较高者与社会经济地位较低者在知识方面的差距越有扩大的趋势

\128. 传播学传统学派的研究方法是一种实证方法

\129. 介于人际传播和组织传播之间的信息交流层次是群体传播

\130. 传播学的跨学科性质，一方面源于传播现象和传播活动的“无时不有，无处不在”，另一方面则源于众多相关学科的兴起

\131. 控制论模式的主要贡献是引入“反馈”的机制，变“单向直线性”为“双向循环性”，从而更客观、更准确地反映了现实的传播过程

\132. 研究者按某种既定的标志将总体分层(分类)后决定其分配比例和数额，这种非随机抽样形式叫定额抽样

\133. 赖特在《功能分析与大众传播》一文中，对传播的社会功能作了重要的补充和阐述，指出传播具有第四功能，即娱乐功能_

\134. 《报刊的四种理论》中的“报刊”一词，指大众传播媒介_

\135. 张先生把自己掌握的某信息告诉了李先生，但张先生并没有因此而失去该信息，这表明信息具有共享性

\136. 印刷的出现，加速了信息流通的速度，扩大了信息传播的范围，并有利于信息的储存

\137. 作为受众调查的一种方法，电话询问可以分为即时式和回忆式

\138. 按照戈尔丁的观点，社会化属于大众传播长期的非预期效果